alter werde ich mich durch nichts, durch keine Freunde und keine Gewalt abhalten lassen, - und wenn ich meine Predigerstelle und mein Bürgerrecht, Ehre und Leben drüber einbüßen sollte.
Was?
Ein christlicher Prediger soll nicht vor Grundsätzen warnen dürfen, die alle menschliche und göttliche Ordnung umstoßen, und die in zehntausend Blättern unter alle Volksklassen verbreitet werden? die man in allen Gesellschaften hört, und diese seine absolute Pflichtfreiheit sollte in der Zeit gefesselt werden, wo man von nichts als von Freiheit spricht?
Was mir die Seele verwundet, ist dies, daß ich zehnmal freier reden und schreiben durfte, da kein Freiheitsgeprahl in Europa brauste, als jetzt, da von nichts und wieder nichts, als von Freiheit und Erlösung von Sklaverei gesprochen wird.
" - Seine Menschlichkeit und seine Freiheitsliebe bewährte sich dann namentlich in den Stäfner Unruhen 1795, wo er der Beschützer des Landvolks wurde; und es ist bekannt, daß man es seinen verschiedenen Schritten und seiner gewaltigen Rede verdankte, daß kein Blut vergossen wurde.
Lavater folgte zu dieser Zeit in seinen Predigten Schritt für Schritt den öffentlichen Vorgängen.
Allein indem er so unmittelbar in die Gegenwart hineintrat, bewahrte ihn sein fester Stand im Worte Gottes vor allem Unpassenden und Unwürdigen.
Das Zeitwort erhielt durch das ewige Gotteswort stets seine versöhnende Weihe, und so befand er sich, obgleich von Vielen angefochten und verlästert, doch mit den bedeutendsten Staatsmännern Zürichs, so wie mit dem Volke in einflußreicher Berührung.
Er faßte die wichtigsten der im ### 0400 Lavater als Bürger.
Jahre 1795 gehaltenen Predigten unter dem Titel : " Christliche Belehrungen " zusammen, und ließ denselben später unter ähnlicher Aufschrift andere folgen.
Ungeachtet aller Drohungen und Gefahren, ungeachtet des Spottes, daß er ein Märtyrer werden wolle, fuhr Lavater fort in seinen Predigten bei wichtigen Vorgängen in die Zeitereignisse einzugreifen, indem er bezeugte, er spreche, was gesprochen werden müsse, und was, wenn er es nicht täte, sonst Niemand sagte.
Allein wo nicht neue Begebenheiten ihn aufforderten, hatten seine meisten Predigten auch aus dieser Zeit einen ganz objektiven, biblischen Charakter. -
Als aber allmählich die Revolution ihre Fluten über die Grenzen der Schweiz zu wälzen begann, fühlte sich der von Natur nichts weniger als mutige Lavater als Bürger und Christ zu einer Tatkraft entflammt, daß er für sein Vaterland Alles zu tun und zu wagen bereit war.
Im Anfange jedoch, nachdem die alte Verfassung gestürzt und Freiheit und Gleichheit erklärt war, hielt er einige Predigten, in denen er mit der Ruhe und dem frohen Mut, welchen der feste Glaube auf den Lenker der Schicksale ihm unter allen Umständen gab, zur Eintracht und zu brüderlicher Vereinigung mahnte; und als die Franzosen in die Schweiz einbrachen, so hatte er Trost, wie kein Anderer.
Bei einer der Regierung von den Franzosen auferlegten Kontribution stellte er sich an die Spitze zur Sammlung einer Subskription; gegen die Zehntaufhebung erhob er die gewichtigste Stimme.
Wo Andere den Mut verloren, oder leidenschaftlich aufgeregt waren, stand Lavater, gestützt auf das Steuer des Evangeliums, fest im Sturme.
Als ihm von den neuen Machthabern mißfällige Winke und Direktionen zukamen, sprach er über den Tert :
" Rede, was der gesunden Lehre gemäß ist " - unter Anderem :
" Es kann keine Zeit geben, wo der Prediger des Evangeliums ein anderes Evangelium zu predigen berechtigt ist, als das alte, Apostolische.
Er hört in demselben Augenblick auf, christlicher Christenlehrer zu sein, so bald er diesem, in allen seinen Wesentlichkeiten und Eigentümlichkeiten unveränderlichen und unverletzlichen Evangelium, ein Anderes, wie gut ihm dieses auch scheinen möchte, so sehr es auch gepriesen werden möchte, ja, wenn es auch von einem Engel des Himmels gepredigt würde - unterschiebt.
Auch zu dieser Zeit also muß er sich nicht umsehen, was dem herrschenden Geiste derselben gefällig oder mißfällig, sondern nur, was der gesunden evangelischen Lehre gemäß sei?
Will Er dem Zeitalter gefallen, ist dies Gefallenwollen sein Zweck, so entsagt Er seinem eigentlichen Berufe, seiner unüberschreitbaren Pflicht, Mörikofer, die schweizerische Literatur.
385 ### 0401 386 seinem heiligen Verhältnis mit Christus als seinem Herrn.
Er tritt außer die ihm angewiesene Bahn und Er kann nicht mehr jenem allerchristlichsten Apostel nachsagen :
Wir predigen nicht uns selbst, sondern Jesus Christus, daß Er der Herr, wir aber um Jesu Willen, Knechte der Menschen seien.
" Als aber mit der Waffengewalt auch jenes Raub- und Bedrückungssystem der Franzosen sich unter dem anspruchvollen Namen der Befreiung der Nation über die Schweiz ausbreitete, als die Einen aus Leidenschaft diesem übermütigen Hohn der Feinde entgegenjubelten, und die Anderen in feiger Ratlosigkeit sich duckten, setzte Lavater jede Rücksicht bei Seite und hatte jenen Mut der Vaterlandsliebe und der Ehre, dem Unterdrücker wenigstens offene Wahrheit zu sagen.
Er richtete nämlich " Ein Wort eines freien Schweizers an die große Nation " mit einer Zuschrift an den Direktor Reubel, worin er unter Anderem schreibt :
" Soll ich schweigen, weil Alles schweigt?
Wofür wer mir Hand und Zunge gegeben, wenn ich nicht sprechen und schreiben dürfte, was Bürgerpflicht und Vaterlandsliebe mich sprechen und schreiben heißen -
Wie könnt ich meine Eristenz ertragen - wenn ich in dieser Zeit für mein Vaterland hinatmete - und Alles gut sein ließe!
" Lavateeres Wort wurde ohne sein Zutun gedruckt und machte solches Aufsehen, daß eine offizielle Antwort dagegen erschien, ein wohlangelegtes Lügengewebe, dessen Widerlegung dem ehrlichen, geradeaus stürmenden Lavater etwas schwer wurde.
Nach diesem kühnen Hervortreten gewinnt die geistige Kraft Lavateeres um so höheren Wert, der zufolge er an den weltbewegenden Ideen der Revolution nie irre wurde und daher in der " Vaterländischen Gesellschaft " jener Zeit eine Vorlesung hielt, " über die Vorteile und Nachteile, welche Moral und Religion von der neuen Ordnung der Dinge zu hoffen und zu fürchten haben.
" Als sich die haltlose helvetische Regierung durch Deportation der angesehensten ehemaligen Mitglieder des Rates von Zürich zu sicheren und zu rächen suchte, erhob Lavater von Neuem schonungslos seine Stimme, so daß auch ihn das erwartete gleiche Schicksal traf.
Wenige Wochen nach seiner Rückkehr aus der Verbannung traf ihn der langsam tötende Schuß.
Das letzte von Lavateeres Lebensjahren, da er unter erschütternden Leiden den Tod in der Brust trug, blieb seine Tätigkeit dennoch rastlos.
Eine Frucht derselben sind seine " Freimütigen Briefe über das Deportationswesen, " wo er als Mensch eben so liebenswürdig, wie als Lavater. ### 0402 387 Lavateeres Freunde.
Bürger weitherzig und in unerschütterlichem Vertrauen auf die gerechte Sache erscheint.
Die fünf Vierteljahre der Leiden waren eine gesegnete Läuterungszeit für Lavateeres Wesen.
Während seine Kraft allmählich dahinschwand, und er den Tod langsam heranrücken sah, reinigte sich seine Seele von ihren Schlacken, und immer heiterer, milder, hochsinniger wartete er der letzten Stunde.
Das schönste Zeugnis für das durch Leiden gereifte und geweihte Gemüt geben seine Briefe an Jung Stilling, welche aus dem Nachlasse dessen veröffentlicht worden sind.
Während Krankheit und Schmerz sonst egoistisch macht und auf sich selbst beschränkt, verfaßte Lavater während dieser Leidenszeit, nebst manch Anderem, sein " Gebetbuch für Leidende, " welches, wenn auch nicht ein Ausdruck seines eigenen Gemütslebens, doch für manche Leidende ein willkommenes Mittel der Erbauung wurde.
Zu den merkwürdigen Beweisen seiner Tätigkeit und seiner Liebe gehören ferner sowohl die geschriebenen Ansprachen an seine Gemeinde, als auch die Menge der in Versen bestehenden " Vermächtnisse an seine Freunde, " deren eine große Zahl nach seinem Tode ein sprechendes Andenken erhielt.
12. Lavateeres Freunde.
Lavateeres letzte Jahre, sein Leiden und sein Tod brachten seine Feinde und seine Verächter zum Verstummen, und gewannen ihm von Neuem die Teilnahme und Verehrung der alten Freunde.
Denn Lavater hielt mit Bodmer und Klopstock die Freundschaft in hohen Ehren und war glücklich in der Vorstellung einer über den Tod hinausgehenden Freundesgemeinschaft.
Daher brach er nie ein Freundschaftsband, und indem er selbst öfters den Schmerz erkalteter Freundschaft erfuhr, tröstete er sich mit der Hoffnung : Sie werden wiederkommen!
Lavater gehörte freilich nicht zu denen, welche sich in einem engeren Freundeskreise erst vertraulich wohl fühlen, sondern es zog ihn zu den verschiedensten Menschen hin, von denen er sich wohltätige Anregung versprach.
Aber dieses Streben zog ihn dennoch von den alten Freunden nicht ab.
So blieb er seinen beiden Jugendfreunden Heß stets mit gleicher Innigkeit zugetan und es war in dieser Freundschaft mehr Poesie als in seiner Liebe; und gleichermaßen duldete er allerlei Derbheiten und Ungezogenheiten des Londoner Malers Heinrich Füßle, weil dieser geistreich und treu war.
Noch unermüdeter war der Arzt 25 * ### 0403 388 Lavater. ### 0404 Lavateeres Freunde. keit erregten.
Niemand sprach sich unbefangener über Pfenningers Schriftstellerei aus als Lavater selbst :
" Ich kenne wenig Schriften, mit deren Inhalt ich so sehr, und mit deren Einkleidung ich so wenig zufrieden wäre, als die seinigen.
Er konnte Alles wirken mit seinem Verstande, seinem Wahrheitssinn, seiner Billigkeit und Bescheidenheit.
Und nun wirkt er so wenig aus Mangel an Geschmack, schriftstellerischer Beurteilung, Leichtigkeit und Klarheit und Einfalt, und verdirbt so viel, aus Begierde, es recht gut zu machen!
Dem Gelehrten und im Denken geübten ist_es zuwider, sich durch alle Künsteleien, weitschweifigen Wendungen und Wiederholungen durchzuarbeiten, und der Ungelehrte oder Ungeübte weiß gar nicht, was er daraus machen soll.
" Wie scharf zeichnet hier Lavater seinen geistigen Bruder und sein Nachbild, und ist doch so fern, in vielen dieser Züge sich selbst zu erkennen! -
Wenn Pfenninger, Lavateeres enthustastischer Verehrer, welcher ganz in seinem Vorbilde aufging, für das allgemeine Urteil nicht maßgebend sein kann, so ist dagegen von großem Gewichte, daß J. J. Heß, der Vorsteher der Zürcherischen Kirche, von Anfang bis ans Ende fest und unbeirrt zu Lavater stand.
Der gelehrte, ruhige, besonnene, aller Übertreibung abgeneigte Heß, als theologischer Schriftsteller, namentlich durch seine Lebensgeschichte Jesu, allgemein bekannt, wie durch die Lauterkeit evangelischer Gesinnung und die Einfalt und Demut seines Wesens in weiten Kreisen verehrt, wich unter allen Umständen nie von Lavateeres Seite.
Hessens Milde und Vorsicht übte oft einen mäßigenden Einfluß auf Lavater aus, so wie dieser dagegen Hessen zu einer Unerschrockenheit ermutigte, daß Beide, namentlich in der Revolution, mit ihrem Gesinnungsgenossen Muslin in Bern, der Stellung des Predigers eine der apostolischen Zeit würdige Hoheit und Kraft zu geben wußten.
Überhaupt ist es unverkennbar, daß Lavater unter den Predigern seiner Vaterstadt im letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts einen lebendigen Wetteifer und vorzügliche Leistungen hervorrief, indem außer den früheren Witz und Ulrich neben ihm und Heß sich namentlich Joh. Tobler, Felir Herder und Sal. Klauser auszeichneten.
Mit J. J. Hottinger, dem erklärten Gegner aus früherer Zeit, welchen Lavater um seiner Gelehrsamkeit und vielseitigen Bildung Willen achtete, konnte er nicht in bleibender Spannung leben; er war ihm daher liebevoll entgegengekommen und hatte ihn zu einer beide Männer ehrenden Versöhnung veranlaßt, wenn sie sich auch nach Wesen und Richtung ferne bleiben mußten. S.
Geßner war nach 389 ### 0405 390 Lavater.
Art und Beschäftigung zu weit von Lavater entfernt, als daß gemeinsame Liebe zur Kunst sie gegenseitig näher gebracht hätte; und H. Pestalozzi's nachlässige und ungesellige Weise stieß den reinlichen, feinsinnigen Weltmann zu sehr ab, als daß Lavateeres Eifer für Volksleben und Volkserziehung eine Annäherung vermittelt hätte.
Der Zudrang der fremden hohen und vornehmen Welt trug mit dazu bei, das Haus Lavateeres, so sehr es sich für jedes Anliegen gerne öffnete, an Umgänglichkeit und geselliger Unterhaltungsgabe über die damals gewöhnliche Sphäre zu erheben, und somit demselben unabsichtlich den Schein einer Höhestellung zu geben.
Allein gerade Lavateeres Haus, desselben anmutiger, freier, heiterer Ton, seine Einfachheit und patriarchalische Würde trug wesentlich dazu bei, daß man in ihm nicht nur den Schriftsteller voll apostolischen Geistes, sondern auch den Charakter des würdevollen Hausvaters ehrte.
Daher Fr. Stolberg davon erzählt :
" Mir wurde wohl, wenn ich die Schwelle dieses geliebten Hauses betrat.
Inniger Friede, stiller seliger Genuß erfüllte oft meine Seele, wenn er mit herzlicher Liebe uns in seine Arme schloß.
" Die Kunde von Lavateeres Person und Umgebung war es auch, was Herden den Schriftsteller in ihm so sehr empfahl.
Als aber ihm, der alle Erkenntnis umfaßte und in seinem Wissensdrang immer rationaler wurde, Lavater innerlich stehen zu bleiben schien und äußerlich immer vieltätiger sich ausbreitete, da verbitterte sich bei Herder die frühere Stimmung, und als er selbst ein Anderer geworden war, so gingen die Wege der beiden edlen Männer bleibend aus einander.
- Klopstock hatte als Greis fast mit den gleichen Ausdrücken auf eben so schnöde Weise mit Lavater gebrochen, wie einst als Jüngling mit Bodmer; und doch hatte er in Deutschland keinen dankbareren und treueren Verehrer als Lavater.
Zu den merkwürdigsten Beziehungen bedeutender Geister des vorigen Jahrhunderts gehört das Verhältnis Lavateeres zu Goethe.
Dasselbe begann, als Herder Lavateeren seine ganze Seele entgegentrug, und einen überwiegenden Einfluß auf Goten ausübte.
Sie waren schon in vertraulichem Briefwechsel, als Lavater im Jahre 1774 im ungetrübtesten Glanze seines Namens und seiner Person sich in Deutschland zeigte und nach Frankfurt kam *).
Beide waren nicht durch Ge- *)
Wie tief Goethes Mutter von Lavater ergriffen war, beweisen die " Zwölf Briefe von Goethes Eltern an Lavater ", herausgegeben v. S. H. 1860, worin dieselbe ### 0406 Lavateeres Freunde. lehrsamkeit und Nachahmung der Alten, sondern durch den Drang des eigenen Genius zu bedeutenden Schöpfungen angetrieben worden; Beide lauschten mit geheimnisvoller Lust auf das Walten der Natur; Beide waren kühne Beobachter und Menschenkenner; Beide wußten mit dem Dichter den Weltmann zu verbinden; Beide waren offenen Wesens, von aufrichtiger Empfindung, von reinem, liebevollem Selbstgefühl, von der wohlwollenden Fügsamkeit, die jede fremde Natur ehrt.
So mußte Lavateeres anmutige Erscheinung, in welcher sich bezaubernde Freundlichkeit mit Vertrauen erweckender Würde verband, und bei seiner Kunst, Jedem schnell und traulich beizukommen, Goethen überraschen und gewinnen, welcher zu jener Zeit zu religiösen Menschen sich hingezogen fühlte, um sich in Anderen an einer Wärme zu erlaben, welche ihm selber fehlte.
Seit der Bekanntschaft mit Herder, war Lavater die vorzüglichste Persönlichkeit, welcher Goethe nahe kam; allein wie Jener seine Überlegenheit scharf und demütigend geltend machte, so wußte dagegen der nicht weniger ausgeprägte und charaktervolle Lavater ihm wohl zu machen, so daß er sich ihm ganz aufschließen konnte, wie keinem Anderen.
Lavateeres treue, rein menschliche, feine, Alles verstehende und von der guten Seite nehmende Weise tat dem liebebedürftigen Herzen Goethes wohl; und die innige christliche Sorge, die Herzensgüte Lavateeres, welche nie müde wurde, den titanischen Geist zu mahnen und zu zügeln, fand bei Goethe eine dankbare Liebe, so daß er im weiteren Verlaufe ihrer Verbindung den Freund immer wieder aufforderte, " fortzufahren, ihm mit seinem Geiste und seiner Art nützlich zu sein, und ihm, wenn er etwas über, von oder wider ihn wisse, es nicht zu verhehlen, sondern wie bisher und wo möglich noch mehr, eine gute Wirkung unter ihnen zu erhalten *).
" Goethes lebhafte Teilnahme und eifrige Mitarbeit an der Physiognomik war wohl auch ein anziehendes Band zwischen ihnen, und Lavater war reich an Mitteln, seine Freunde für seine Bestrebungen zu fesseln.
Allein Goethe wußte vor Allem, daß er, wenn nicht als Schriftsteller, doch als Mensch, als von Gott begabter Genius, bei Lavater eine Anhänglichkeit fand und eine Beflissenheit, zur wohltätigen Kundgebung seiner reichen Kraft beizuunter Anderem sagt :
" Das beteure ich, daß von allen, die ich kenne, keiner so in meinem Herzen angeschrieben steht wie Ihr.
" *) Gewiß hat sich Lavater in seiner Einwirkung auf Goethen von seiner feinen und vielseitigen Seite gezeigt.
Wie kann denn Osterze sich über die Art der " Bekehrungsversuche " Lavateeres aufhalten, da er die Unmöglichkeit der Bekehrung selbst nachweist? 391 ### 0407 392 Lavater. tragen, wie bei keinem Anderen.
Daher faßt auch Goethe seine dankbare Verehrung für diese um ihn besorgte Liebe im Ausrufe zusammen : Du Menschlichster!
Aus Goethes Antworten sehen wir, wie Lavater in seinen Briefen nach seiner Weise stets bemüht ist, auf den Freund einzuwirken und ihn für seine christliche Lebensanschauung zu gewinnen.
So oft auch Goethe derb und mutwillig dazwischen fährt, so sehr er über Lavateeres Art und Schriften und ihr gegenseitiges Verhältnis sich in humoristischer Offenheit und geistreicher Schärfe ausspricht; so liegt ihm doch vor Allem daran, den Freund immer wieder zu begütigen und Anknüpfungspunkte zu finden; namentlich gibt er sich Mühe, Lavateeres Erzeugnissen auch für sich eine entsprechende Seite abzugewinnen, oder wo er es nicht kann, Angesichts der Verschiedenheit ihrer Gesinnung über die weite Kluft in heiterem Spiel und Scherz eine vereinigende Brücke zu schlagen.
Wie viel Lavater für Goethe war, geht daraus hervor, daß dieser sich in seinen Briefen an Jenen mit einer ungewohnten Offenheit und Gemütlichkeit hingibt und in die innersten Falten seines Herzens schauen läßt, wie in keinem anderen Freundschaftsverhältnisse.
Allein schon als Goethe nach der Rückkehr von Genf den Freund in Zürich besuchte, war die frühere Freude etwas gedämpft; doch kehrte Goethe auch nachher immer wieder zum Ausdrucke alter Liebe zurück und rang nach dem ehemaligen Glück gegenseitiger Gemeinschaft.
Man fühlt es ihm an, wenn er von Lavater läßt und ihn preisgibt, gibt er den besseren Teil seines eigenen Wesens auf.
Allein der Riß, der sich in Briefen verkleistern ließ, trat bei neuem Zusammentreffen unheilbar hervor, noch ehe Goethe durch seinen Aufenthalt in Italien ein Anderer geworden.
Als Lavater im Sommer 1786 Goethen in Weimar besuchte und in dessen Hause wohnte, da mußte schon der vergleichende Gegensatz zwischen der Häuslichkeit Beider für letzteren unerfreulich sein; allein er tat sich auch keine Gewalt mehr an, den alten Ton zu finden.
Lavater in seiner Milde, die nie einen Freund aufgab, bemerkte in einem Briefe an Spalding : " Goethe ist älter, kälter, weiser, fester, verschlossener, praktischer geworden.
" Goethe dagegen schreibt über Lavater an Frau von Stein :
" Er hat bei mir gewohnt.
Kein herzlich, vertraulich Wort ist unter uns gewechselt worden und ich bin Haß und Liebe auf ewig los.
Er hat sich in den wenigen Stunden mit seinen Vollkommenheiten und Eigenheiten so vor mir gezeigt, und meine Seele war wie ein Glas rein Wasser.
Ich habe auch unter seine Eristenz einen großen Strich gemacht, und weiß nun, was mir per saldo von ihm übria bleibt.
" ### 0408 393 Lavateeres Freunde.
Von dieser Zeit an hegte Goethe gegen den, welchen er einst, den liebsten der Menschen " genannt, eine bittere und feindselige Stimmung.
Wohl hat Goethe Lavateeres Liebe zum Volke, zu der von jenem verachteten Menge, die Liebe um Christi Willen, nie verstanden, sonst hätte er nicht gleich nach der ersten Bekanntschaft zum Plane eines Trauerspieles Muhamed veranlaßt werden können, um ihm gleichsam zur Warnung zu zeigen, wie, das Hohe unter die Menge bringen zu wollen, das Göttliche irdisch mache und zu Mißbrauch und Täuschung führe.
Im heiteren, genialen Zusammensein konnte sich übrigens Goethe nie rühmen, auch enthalten seine Briefe davon keine Spur, daß Lavater mit Goethe je in dem " Evangelium der fünf Sinne " sich begegnet hätte.
Wenn also Goethe in den Xenien Lavateeren höhnt, so ist darin mehr Ausdruck eigener Schalkheit, als eine charakteristische Bezeichnung zu suchen *).
Doch wenn auch feindselige Erbitterung aus Goethe sprach, so war er wieder ein zu feiner und ruhiger Beobachter, als daß sein Urteil jeder Wahrheit entbehrt hätte.
Denn jene " Etourderie, welche Lavateeren zu abenteuerlichen Menschen hinzog, der Leichtsinn, der sich durch alle Erfahrungen vom Hang nach mysteriösen Erscheinungen nicht zurückbringen ließ, die " List ", die sich im Auge verhüllte, und die im raschen Übergang vom salbungsvollen Erguß zu fröhlicher Laune mit dem gläubigen Vertrauen der Menge zu spielen schien, - brachten es mit sich, daß aus diesem " geistreichen Gewirre von Himmlischem und Irdischem ", wie ein witziger Schriftsteller sich ausdrückt, bisweilen auch der Schalk hervorschaute.
Das Beste, was seine Spötter gegen ihn vorbrachten, feiner als Knigge's " Reise nach Fritzlar ", welche seinen Reise- und Tagebuchstiel persiflierte, ist das Gedicht, welches seinen Aufenthalt in Bremen( 1786) von einer Seite auffaßt, die mit Goethes Xenien zusammentrifft **).
Allein als Goethe in seinen alten *)
Der Prophet.
Schade, daß die Natur nur Einen Menschen aus Dir schuf!
Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.
Das Amalgame.
Alles mischt die Natur so einzig und innig; doch hat sie Edel- und Schalksinn hier, ach! nur zu innig gemischt.
*)
Wie schön leuchtet uns von Zürich her Der Wundertäter Lavater Mit seines Geistes Gaben.
Sein neues Evangelium Hat uns bezaubert um und um, ### 0409 394 Lavater.
Tagen jene schönen Jugenderinnerungen des Freundschaftsbundes mit Lavater in sich auffrischte, da kehrte ihm dessen Bild rein und ungetrübt vor die Seele zurück, und er hat ihm in seinem Leben ein Denkmal gestiftet, welches beweist, daß kein anderer Mensch auf eine Zeit seine Täte blöde Seelen laben.
Wunder, Plunder, Magnetismus, Prophetismus, Zauberkuren, Zeigen seiner Finger Spuren.
Was war das für ein Freudenschrein, Als er zu uns tritt mitten ein, Die Jüngerschaft zu grüßen.
Im wonnetrunkenen Genuß Kam Herz und Seele zum Erguß In eins mit ihm zu fließen.
Kinder, Sünder, Matadoren, Weise, Toren, Große, Kleine Taumelten als wie vom Weine.
Da wurde mit sonderlicher Pracht Dem teuren Gast aus aller Macht Von männiglich hofieret.
Das Institut, das große Faß Man ihm zu zeigen nicht vergaß, Und was nur Bremen zieret.
Damen kamen Wo er weilte, Wo er eilte, Ihm entgegen, Bettelten um Kuß und Segen.
Mit Segen und mit neuer Lehre Die Kirchen, Häuser, Gassen er Täte mildreich überströmen.
Als obs Papst Pius wer in Wien, Also agieren sah man ihn In unserem lieben Bremen.
Leise, Weise, Im Gedränge, Vor der Menge Hinzuschreiten, Täte man ihm zur Demut deuten. Ach!
aber er nicht bleiben wollt; Es half kein Weihrauch oder Gold, Kein Bitten, kein Bemühen.
Das Heimweh ganz sein Herz besaß, Auch muß in Deutschland er fürbass Das Land umher durchziehen.
Klüglich, Füglich, Hochzuschweben, Sich zu geben, Anzuschauen Große Herrn und große Frauen. ### 0410 Lavateeres Charakter.
395 Seele so rein und tief erfüllte, und welches das unverdächtigste Zeugnis von Lavateeres edler und unvergeßlicher Persönlichkeit ist.
13. Lavateeres Charakter.
Wenn wir zum Schlusse aus all dem Vorhergehenden ein Gesamtbild Lavateeres zusammenfassen sollen, so ist klar, daß seine Schriften von seinem Wesen und seiner Wirksamkeit einen unvollständigeren und mangelhafteren Begriff geben, als dies bei irgend einem anderen berühmten Schriftsteller seiner Zeit der Fall ist.
Es wäre aber sehr irrig und ungerecht, den Schluß machen zu wollen, daß, weil Lavateeres Schriften nach ihrem Gesamteindruck und nach ihrem Werte für die Gegenwart, namentlich von Seite der Form, unbefriedigend sind, der Mann überhaupt von seiner Zeit überschätzt worden sei.
Es gehörte allerdings zu der Vielseitigkeit von Lavateeres Lebensaufgaben, daß er auch über seinen persönlichen Bereich hinaus schriftstellerisch wirken wollte; allein sein wahres Geschick und sein Beruf bestand in der unmittelbaren und persönlichen Wirksamkeit.
Das Edle, Würdige, Anmutige, Wohlmachende seiner Persönlichkeit, die Gewandtheit und Kunst, Jeden von seiner Seite zu fassen und sein Herz zu gewinnen und vor Allem die Macht unermüdlicher christlicher Liebe und das damit verbundene Geschick sich selbst ganz zu geben, verschafften in seiner Person dem lebendigen Worte eine Gewalt und eine Wirkung, wie bei keinem Anderen seiner Zeitgenossen.
Diese Überlegenheit der unmittelbaren Einwirkung veranlaßte daher Lavateeren in seinen späteren Jahren, nach der Erfahrung, daß sein geschriebenes Wort so oft verkannt und mißdeutet wurde, dieses nur " für Freunde " zu bestimmen, d. h. für solche, welche schon persönlich für ihn gewonnen waren.
Es war nämlich in Lavater die seltene Gabe vereint, daß er neben dem ausgezeichneten Redner ein noch bezaubernderer gesellschaftlicher Unterhalter war.
Man konnte ihn bei dem Geschäftsüberdrang und seiner beständigen Bereitwilligkeit zum öffentlichen Worte bisweilen sehr mittelmäßig predigen hören; aber weil er nie von Launen beherrscht war, sich den Menschen gegenüber stets in seiner Gewalt hatte, an humaner Aufmerksamkeit nie ermüdete und in zwangloser Unterhaltung immer lieblicher und genialer aufleuchtete : so war Jeder, der seines vertraulichen Gespräches teilhaftig geworden, gewonnen, entzückt, erbaut.
Namentlich hatte vielleicht kein Deutscher in höherem Grade die Gabe ### 0411 396 besessen, das Vertrauen und die Verehrung der Frauen zu gewinnen.
Es war in dem wohlgebildeten Manne " mit Mondstrahl im Gesichte, " wie Claudius sich ausdrückt, ein süßer Zauber, der die Frauen zu ihm hinzog; so wie hinwieder seine leicht und tief erregbare sinnlich-geistige Liebefähigkeit und Mitteilsamkeit ihm Frauenumgang angenehm und wertvoll machte.
Hegner bemerkt :
" Er fühlte seine Vorzüge nie besser, als im Umgang mit gebildeten Frauen, die ihn verstanden.
" Er war durchaus frei von Schöngeisttische Sentimentalität und süßlicher Romantik; vielmehr zeigte sein Benehmen gegen die Frauen eine einfache im biblischen Sinne patriarchalische Männlichkeit, gepaart mit aller Würde des Anstands und der feinen Sitte.
Mit dem Wohlwollen des Freundes verband er immer die ernste Freimütigkeit des Geistlichen, und sein Benehmen war so sicher, offen und frei, daß alle die Frauenhuldigung, welche ihm von allen Seiten in Heimat und Fremde, von Bürgersfrauen und Fürstinnen entgegenkam, seinen Feinden und Spöttern keinen Halt zu übler Nachrede gab.
Dagegen war das Verdienst stiller, leitender und anregender Wirksamkeit in solchem Kreise sehr bedeutend, und eine Sammlung seiner Briefe an die vor ihm sich erschließenden Herzen würde ein seltenes Buch der Weisheit für Frauen und Mütter darbieten können.
Die ganze Kraft und Fülle seiner Liebe aber offenbarte sich am schönsten in seinem eigenen Hause.
Liebe, Heiterkeit und Würde machten ihn zum besten Hausvater.
Daher schrieb Stolberg an Claudius :
" Wenn meine Phantasie ermüdet ist, und ausruhen will, so führe ich sie in das Haus meines Lavater; es wird mir wohl, wie es mir jedesmal innig wohl wurde, wenn ich die Schwelle dieses geliebten Hauses betrat.
Inniger Friede, stiller, seliger Genuß erfüllte oft meine Seele, noch ehe ich ihn sah, wenn mir seine lieben Kinder froh und kosend entgegenliefen, oder wenn ich durch die halbgeöffnete Tür des Nebenzimmers seine treue, sanfte, liebenswürdige Gattin erblickte.
Und wenn ich ihn selber sah!
Wenn er mit herzlicher Liebe uns alle drei umschloß!
O, mein Claudius, Sie müssen ihn selbst sehen!
Wie gewinnt dies Herz, näher gekannt zu sein, dies Herz, welches so viel umfaßt, als sein Genie!
" Diesen Eindruck nahmen hundert Andere aus Lavateeres Hause.
Hegner als Hausfreund bezeugt :
" Wer in seiner häuslichen Nähe gelebt hat, konnte aus täglicher Erfahrung wissen, welch ein froher, liebender, zärtlicher, unerschöpflich scherz- und geistreicher Hausvater und Gastfreund er war, und darin immer gleich in trüben wie in heiteren Taaen.
" Er war immer derselbe, als Jüngling gegenüber der Braut, Lavater. ### 0412 397 Lavateeres Charakter. in den Eröffnungen seines Tagebuches, in seinen Gedichten, Briefen, Sinnsprüchen, und als er im Kreise der Seinigen dem Tode entgegenschaute.
Es läßt sich kaum ein anderer bedeutender Mann seiner Zeit nennen, welcher bei seiner umfassenden Tätigkeit noch das Herz hatte, das Glück liebevoller Häuslichkeit in Tat und Wort so reich und erhebend zu bewähren und zu genießen.
Selbst Goethe bekennt, als er zum ersten Male in Lavateeres Haus war :
" Wir sind in und mit Lavateeren glücklich; es ist uns Allen eine Kur, um einen Menschen zu sein, der in der Häuslichkeit der Liebe lebt und strebt.
" So ausgezeichnet aber Lavateeres anregende und belehrende, erbauende und tröstende Tätigkeit war, so fehlte ihm dagegen jene durchgreifende reformatorische Kraft, um eine tiefwirkende und nachhaltige Erweckung und Sinnesänderung unter den von ihm zu religiösem Leben Angefachten hervorzubringen.
Denn außer seinen unmittelbaren Erbauungsschriften waren seine sonstigen religiösen Werke durchweg für denkende Leser geschrieben, denen er Empfänglichkeit und Interesse für philosophische Untersuchung zumutete, und mit seiner allereigensten Gedankenform nicht verschonte.
Eben so ist es auffallend, wie fest Lavater auf die Kraft des Gebetes und die Notwendigkeit seiner Erhörung baute, und wie schwach die unmittelbaren Wirkungen des Gebets waren, welche durch ihn zu Stande gebracht werden konnten; während in unserer Zeit schlichtere und weniger begabte Männer die Wahrheit seines Glaubens entschieden durch die Tat bewährten.
Allein es war ein zu andringendes Hervorstellen seiner Persönlichkeit, ein zu ungeduldiges, den Himmel bestürmendes Verlangen nach besonderer Auszeichnung, ein zu unruhiges und heftiges Wirken seines persönlichen Willens, als daß sein Streben zur völligen Einheit mit dem ewigen Willen gelangt wäre; auch übten seine zarte, reizbare Leiblichkeit, und seine feurige, bisweilen überströmende Einbildungskraft eine doch mitunter störende und trübende Gewalt über ihn aus, so daß er jenen Grad der Heiligung und Gottgelassenheit nicht erreichte, um apostolischer Kräfte teilhaftig zu werden.
Es war aber auch das schon eine bedeutende Auszeichnung in einer so sehr auf das Äußerliche und Begreifliche gewendeten Zeit, daß er fest am Glauben an die für das Erdenleben erreichbaren höheren Kräfte des göttlichen Geistes hielt; und selbst daß die Unklarheit seiner Erkenntnis und das Unzureichende seiner Erfahrung ihn nicht ermatten ließ, mit einer Treue, welche ihm als Eigensinn zum Vorwurf gemacht wird, bei der Ahnung einer ewigen ### 0413 398 Wahrheit zu beharren, kann im Urteile der neueren Zeit Lavateeren nur günstig sein.
Die Feder in der Hand stand er mit unzureichenden Mitteln einer auf ganz anderer Fährte begriffenen Zeit gegenüber; während hingegen seine vielseitige, edle, versöhnende, weitherzige Persönlichkeit vielfache Siege feierte.
Die Gediegenheit seines Wesens und die Tüchtigkeit seiner Gesinnung ergibt sich am kräftigsten aus der Stellung, welche er der weichlichen, sittlich zerflossenen Richtung seiner Zeit gegenüber einnahm :
" Unser tagdiebähnliche Schön-Geist muß zu Taglöhnerarbeit unerbittlich und unablässig angehalten werden.
Eine gewisse kaltruhige, derbfeste Strenge gegen ihn ist das einzige mögliche Heilmittel.
" - Eine schöne Seite in Lavateeres Charakter bildet seine völlige Offenheit.
Es ist kaum ein Schriftsteller des vorigen Jahrhunderts, welchen man seiner Gesinnung und seinem Charakter nach aus seinen Werken so ganz kennt, der mittelbar und unmittelbar ein so treues Bild von sich selbst gibt.
Wenn man sich nicht für das einzelne Werk an sich interessieren kann, so ist dasselbe doch ein Beitrag zur Zeichnung einer Persönlichkeit, welche um so mehr anzieht, je mehr man von ihr weiß.
Indem man Lavateeren in seinen Schriften verfolgt, fühlt man gerade bei ihm, der im äußern des Menschen wie in einem offenen Briefe sein Inneres zu lesen wußte, das Bedürfnis des Schauens : ihn selbst hätte man sehen sollen, um die Gewalt zu begreifen, welche seine Person in weiten Kreisen ausübte.
Sein Ruhm so wie die mit seinen physiognomischen Studien verbundene persönliche Liebhaberei brachten es mit sich, daß Lavater sehr oft gemalt oder gezeichnet wurde.
Man muß sich nicht wundern, wenn eine so feingebildete und mannigfaltig belebte Persönlichkeit nicht leicht so getroffen wurde, daß man eine deutliche Anschauung seines Wesens erhält.
Selten ist der geistliche Charakter und der Weltmann gehörig zu einem harmonischen Ganzen verbunden.
Während gewöhnlich die feierliche Würde voransteht, gibt hingegen ein Bild von Diogg mehr jene belebte, heitere, weltmännische, scharf nach Außen gerichtete Gestalt, mit jenem wunderbaren Auge, welches klar durchdringend die Außenwelt gleichsam in sich hineinsaugt.
Dieses Bild ist es, dessen Auge Lavater im Scherz und doch wieder mit einer kühnen und liebenswürdigen Offenheit also zeichnet :
" Du wirst in meinem Auge ein amoroses Schmachten, Licht, Nacht, Etourderie und List, mit Lust betrachten.
" Was man Volksmann nennt, war Lavater in höherem Grade als irgend einer seiner Zeitaenossen :
denn mit Menschen der verschiedensten Art Lavater. ### 0414 Lavateeres Charakter. stand er in der genausten Verbindung, und wußte den Bauer und den Handwerker so vertraulich an sich zu ziehen, wie das Herz der Großen zu gewinnen.
Zu seiner Zeit diente es ihm zur Empfehlung, ein Schweizer zu sein, und seine offene Schweizerart und sein Schweizerdialekt trugen mit dazu bei, die öffentliche Aufmerksamkeit auf ihn zu lenken.
So einfach Lavater mit den Seinigen in seinem Hause lebte, so brachten seine Verbindungen und Besuche und sein physiognomisches Kabinett einen Aufwand mit sich, der fast über seine Kräfte ging.
Allein jede Lockung von Ehre und Gewinn konnte ihn von seinem geliebten Zürich keinen Augenblick abwendig machen.
So sauer ihm ein Teil seiner Mitbürger zuweilen seine Stellung machten, so war doch Herz und Wirksamkeit, Auge und Lebensgewohnheit so innig mit Zürich verbunden, daß er nach jeder Reise mit einem gewissen Heimweh dahin zurückehrte.
Die letzten zehn Jahre fesselte ihn auch die treue Liebe zu seiner Vaterstadt immer ernster und ungeteilter an seine nächste Umgebung, und für sein Zürich zu arbeiten und zu wirken überwog ihm jede andere Auszeichnung.
Lavater war es vorzüglich, welcher zu einer Zeit, da die Berge noch weniger Anziehungskraft ausübten, Zürich zu einem Mittelpunkte geistiger Besucher machte.
Daher sagt Garve von Lavater :
" Ich habe niemand von Zürich wieder kommen sehen, der nicht von Lavater eingenommen gewesen wäre.
Ein solcher allgemeiner und gleichförmiger Eindruck kann nicht ohne Wahrheit sein.
" Wenn bei Lavater dem Schriftsteller ein Stillstand geistiger Entwicklung eingetreten war, nachdem er die Mitte des Lebens kaum erreicht hatte, so wurde doch sein Charakter immer weiter, großartiger, geläuterter; die Seltsamkeit einzelner Vorstellungen milderte sich und es trat in überraschender Übereinstimmung der schönste Verstand, die reichste Erfahrung und die humanste Bildung hervor : darum ist Lavater als Charakter einer der eigentümlichsten Menschen und als lebendiger Ausdruck christlicher Wahrheit und Gesinnung der bedeutendste Mann seines Jahrhunderts.
Was Lavater für unsere Zeit ist, spricht Nitzsch folgender Maßen aus *) :
" Unter denen, welche von Schluß des achtzehnten Jahrhunderts das der Kirche durch eingebildete Rechtgläubigkeit oder eingebildete Aufkläruna verrückte Ziel zurecht rücken halfen, steht Lavater keinem nach, 399 *) Über Lavater und über Gellert.
Zwei fordre von K. J. Nitzsch. Berl. 1857. ### 0415 400 sondern insoweit allen voran, als er dafür die volle Einheit von Lehre und Leben in Anspruch nahm und seine ganze Persönlichkeit mit einsetzte. - -
Lavater muß viele Male wie ein verborgener Seemann auf dem Felde der restaurativen Theologie des neunzehnten Jahrhunderts erscheinen.
Jeder aufmerksame Leser Lavateeres wird sich überzeugen können, daß bei ihm schon alle Elemente der heutigen christologischen Bestrebungen, die dahin gehen, das menschliche Bewußtsein des Gottmenschen denk- und vorstellbar zu machen und eben von dieser Basis aus überhaupt die Person des Erlösers und sein historisches Leben verständlicher, reichlich vorkommen.
" Lavater. ### 0416 XJ. Pestalozi.
1. Pestalozi's erste Richtung.
Es ist ein bemerkenswerter Umstand, daß Zürich zu gleicher Zeit zwei Männer wie Lavater und Pestalozzi hervorgebracht hat.
Zwar gibt es nicht leicht zwei Charaktere, welche nach Anlagen, Lebensgewohnheiten und gesellschaftlichen Verbindungen verschiedener gewesen wären.
In Lavater eine seltene Harmonie von leiblicher und geistiger Schönheit, ein edles Gleichgewicht, ein wohltuender Ordnungssinn nach Innen und Außen, eine den Feind versöhnende, den Freund bezaubernde Anmut des Umgangs; in Pestalozzi dagegen eine durch körperliche Vernachlässigung sonderbar auffallende Häßlichkeit, ein stürmischer Wechsel von Gemütsbewegungen und Stimmungen, ein sorglos träumerisches Vergessen aller Weltformen.
Allein beide Männer zeichneten sich vor allen ihren Zeitgenossen durch eine unauslöschliche Menschenliebe und durch die aufopferndste Hingebung für die Armen aus.
Diese Übereinstimmung zweier in Gesinnung und Lebensaufgabe so verschiedener Männer war indessen keine Zufälligkeit, sondern eine Folge der zu jener Zeit in Zürich sich kundgebenden Geistesrichtung.
Bodmer und seine Freunde bildeten durch Lehre und eigenen Vorgang ihre jungen Mitbürger zu einem theoretischen und praktischen Philanthropismus, und nahmen sich mit besonderer Vorliebe des Volkes und seiner Erhebung an.
Es ist daher ein sprechendes Zeugnis für den Geist Zürichs in jener Zeit, daß aus ihm die beiden größten und wirksamsten Freunde des Volkes im achtzehnten Jahrhundert hervorgingen.
Im Gemüte Pestalozzi's hatte seine Menschenliebe einen anderen Ursprung und eine andere Richtung als bei Lavater.
Während sie bei diesem aus dem heiteren Borne einer lebendigen, freudigen, von Jesu Christo erfüllten und gehobenen Seele hervorging, hatte dieselbe bei Pestalozzi Mörikofer, die schweizerische Literatur. ### 0417 402 von früher Jugend an unter mancherlei Dornen und Lasten sich hindurchzuarbeiten.
Auch darin stehen sich die beiden Männer besonders nahe, daß die Bildungsmittel und der bildende Einfluß ihrer Zeit, namentlich Bücher, wenig auf sie wirkten, so daß beide unter den sogenannten Originalgenies jener Periode eine vollberechtigte Stellung einnehmen.
Bei so selbständigen Charaktern aber sind die Einwirkungen, welche in ihrer Umgebung lagen und die unbewußt und unwillkürlich sie erfaßten, um so bedeutender und tiefer.
Namentlich bei einem Manne von so reizbarer und heftiger Natur und von so tiefem Gemüte wie Pestalozzi war, mußten die ersten Jugendeindrücke und Erlebnisse sich tief eingraben und bestimmend in sein Wesen übergehen.
Um seine eigentümliche Richtung kennen zu lernen, verdient daher Pestalozzi's Jugendleben eine besondere Beachtung.
Johann Heinrich Pestalozzi, geboren zu Zürich den 12. Jänner 1746, gehörte einer angesehenen Familie an, deren 12 Glieder sich in der Kaufmannschaft und im Staate rühmlich betätigten.
Dieses Verhältnis, welches ihm Gelegenheit gab, die patrizischen Zustände Zürichs und deren wohltätigen Einfluß kennen zu lernen, trug dazu bei, in dem liebevoll den Geringen zugewendeten Volks- und Armenfreund dennoch die Ansicht zu befestigen, daß die Beförderung der Volkswohlfahrt nicht von der Maße des Volkes selbst, sondern von der Einsicht und dem Edelsinn einzelner Höhergestellter zu erwarten sei.
Den Vater, der Arzt war, verlor er früh.
Er meinte aber in seinem Charakter und in seinen Eigenschaften eine auffallende Ähnlichkeit mit seinem gelehrten Ahnherrn väterlicher Seite, dem Chorherrn Baptist Ott, zu haben, indem er von diesem seine arglose Gutmütigkeit und seine leichtsinnige Unbedachtsamkeit geerbt haben möchte, wobei er namentlich, wie dieser, in zu großer Meinung von sich selbst stets mehr unternommen, als er zu Ende bringen konnte.
Seine Mutter war eine Tochter des Pfarrers Hotz von Höngg und die Nichte des berühmten Arztes dieses Namens in Richtenschweil.
Als Witwe lebte sie mit ihren drei Kindern in beschränkter Zurückgezogenheit, mehr auf die Verwandtschaft ihrer Seite hingewiesen.
So kam der junge Pestalozi häufig zu seinen Verwandten an den Zürichsee, und teilte in dieser Umgebung das bittere Gefühl der durch die Hauptstadt in ihren Rechten und Gewerben beschränkten Seebevölkerung *).
Denn der Arzt Hotz *)
" Mit Bitterkeit hörte ich ihn öfter über die " gnädigen Herren in Zürich ", wie er sich ausdrückte, sprechen.
Als ich einmal in einem Gespräch den Ausdruck " freie Pestalozzi. ### 0418 403 Pestalozzi's erste Richtung. war ein auch im Auslande rühmlich bekannter, durch Beruf und Charakter ausgezeichneter Mann; gleichwohl wurde ihm in Zürich die verdiente Anerkennung nicht zu Teil.
Und nur im Auslande konnte dessen Bruder, der österreichische General, seine Laufbahn machen.
Durch die Hotz'schen Familienverbindungen stand Pestalozzi auch mit Frankfurt in Berührung.
Durch seine mütterliche Familie gehörte also Pestalozzi einerseits der politischen Demokratie, andererseits aber der Aristokratie des Genies an, welche beide Einflüsse sich bei ihm durchweg in aller Bestimmtheit geltend machten.
Namentlich aber wurde er von frühe an durch seinen Großvater mit dem Landvolke bekannt, indem derselbe sich mit Liebe der Schule annahm und der Privatseelsorge besondere Aufmerksamkeit widmete, welche unter dem Einflusse der rationalistischen und ästhetischen Richtung jener Zeit von den Geistlichen vernachlässigt wurde.
Allein der baldige Tod dieses Großvaters beraubte ihn der Aussicht auf eine kräftige Erziehung.
Denn die Mutter konnte ihm diese nicht geben, da der sterbende Vater, wie wir wissen, in dieser Beziehung von der treuen Magd des Hauses mehr erwartet zu haben scheint und sie daher zum Bleiben im Hause verpflichtete.
Pestalozzi war daher zur Zeit seiner Jünglingsjahre sich selbst in träumerischer Abgeschlossenheit überlassen, so daß ihm die Bildung zur männlichen Kraft völlig mangelte.
Denn so ausgezeichnet Bodmers und Breitingers Unterricht für wissenschaftliche Anregung war, so wenig wußten dieselben die Ausübung fürs praktische Leben zu fördern.
Mit klarem Blicke sieht Pestalozzi im Alter auf die Mängel seiner Jugendbildung zurück, indem er sagt : " Unabhängigkeit, Selbständigkeit, Wohltätigkeit, Aufopferungskraft und Vaterlandsliebe war das Losungswort unserer öffentlichen Bildung.
Aber es fehlte das Mittel zu diesen Eigenschaften zu gelangen, die solide Ausbildung der praktischen Kräfte.
Es wurde lebendig und reizvoll darauf hingelenkt, die äußern Mittel des Reichtums und der Ehre geringzuschätzen; durch Sparsamkeit und Ein- Schweizer-Bauern " gebrauchte, bemerkte er mit Heftigkeit :
" Sprich nicht von freien Schweizer-Bauern; sie sind mehr Leibeigene als in Livland!
" Von seiner Animosität gegen alle Gewalthaber zeugt auch das Wort, das er einst in meiner Gegenwart dem Prof.
Benzenberg sagte, als ein Knabe die selbständige Lösung einer von B. ihm gegebenen Aufgabe gegen dessen Einwendungen keck verteidigte, - das Wort : " Seht ihr, sehet ihr!
das will ich, der wird sich sein Recht nicht nehmen lassen!
" Anmerkung W. Hennings, eines der preußischen Zöglinge Pestalozzi's, gewesenen Seminar-Direktors in Köslin. 96 * ### 0419 404 Schränkung sollte man häusliches Glück und bürgerliche Selbständigkeit gewinnen, ohne die Kraft des Erwerbs zu besitzen.
Die Erscheinung Rousseaus war ein vorzügliches Belebungsmittel der Verirrungen, zu denen der edle Aufflug treuer, vaterländischer Gesinnungen unsere vorzügliche Jugend in diesem Zeitpunkte hinführte, der dann durch den bald darauffolgenden großen, leidenschaftlichen Weltgang in steigende Einseitigkeit und Verwirrung überging, und durch die Miterscheinung von Voltaire und seiner verführerischen Untreue am reinen Heiligtum des religiösen Sinnes mitwirkte, eine neue Geistesrichtung zu erzeugen, die weder das alte Gute, was als Segen der Vorzeit den schweizerischen Städten geblieben, zu erhalten, noch irgend etwas solid Besseres zu erschaffen geeignet war.
Auch bei mir, gesteht Pestalozzi, war die Erscheinung Rousseaus der Anfangspunkt der Belebung der bösen Folgen, welche ungünstig auf die Erneuerung der altschweizerischen Gesinnungen wirkten.
So wie sein Emil erschien, war mein im höchsten Grade unpraktischer Traumsinn von diesem eben so im höchsten Grad unpraktischen Traumbuch enthustastisch ergriffen.
Auch das durch Rousseau neu belebte, idealisch begründete Freiheitssystem erhöhte das träumerische Streben nach einem größeren, segensreichen Wirkungskreise für das Volk in mir *).
" Sowohl dieser Einfluß Rousseaus, als die Richtung seines vertrautesten Jugendfreundes Bluntschli, welcher auf dem Todbette seine Zweifel über die Unsterblichkeit der Seele kalt erörterte, nebst dem Mißlingen seiner ersten Predigt, brachte Pestalozzi vom Plane ab, Geistlicher zu werden.
Dagegen hoffte er im Studium der Rechte eine Laufbahn zu finden, wodurch er auf den bürgerlichen Zustand seiner Heimat wirksamen Einfluß erhalten könnte.
Lavateeres Tat gegen den Landvogt hatte unter den Jünglingen Zürichs ein stolzes Selbstgefühl hervorgerufen.
Auch in Pestalozzi glühte der Zorn gegen die Mißbräuche und Ungerechtigkeiten in der Verwaltung seines Vaterlandes.
Im Verein mit Bluntschli und Christoph Heinrich Müller, dem nachherigen Professor in Berlin, der als Bodmers Schüler und Nachfolger Pestalozzi.
*) " Rousseau es Grundansicht von der Reinheit der menschlichen Natur in den Kindern und wie dieselbe unter den Menschen entarte, teilte P. bis zu seinem Tode.
Noch zwei Jahre vor seinem Tode, da ich ihn im Sommer 1825 auf seinem Neuenhof besuchte, erklärte er mir rundweg : eine Erbsünde nehme er nicht an und an die Dreieinigkeit glaube er einmal nicht.
" Anmerkung W. Hennings ### 0420 Pestalozzi's erste Richtung. die " Sammlung deutscher Gedichte aus dem zwölften, dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert " herausgab, wollte daher auch Pestalozzi früh einen Beweis seiner Liebe zur Gerechtigkeit und zum Volke geben; demnach wurde eine Schrift verfaßt, welche die Ungerechtigkeiten der Regierung von Zürich rügte.
Diese wurde als " aufrührerisch " vor dem Rathause der Stadt durch den Henker verbrannt, und die entdeckten Urheber traf ein Mißfallen der Regierung, welches Pestalozzi zugleich jede Aussicht auf Beförderung im Staatsdienste abschnitt.
Er verließ daher die Stadt und zog sich zu seinen Hotz'schen Verwandten nach Richtenschweil zurück.
Pestalozzi erblickte in diesem Vorgange die Quelle alles nachherigen Mißgeschicks, indem er dadurch auf ein weitaussehendes Geschäftsleben hingedrängt wurde, vor dem sein sterbender Freund Bluntschli ihn gewarnt hatte. -
Aus jener ersten Zeit, da sich Pestalozzi zum Ankläger der verdorbenen Sitten seiner Vaterstadt aufwarf, hat sich sein erster schriftstellerischer Versuch erhalten, " Ag is**)( 1765), wo Pestalozzi in glühenden Farben eine rhetorische Darstellung der Verdienste dieses jungen Märtyrers für die Wiederherstellung der spartanischen Gesetze und Sitten entwarf.
Schon in den ersten Gedanken spricht sich die Gesinnung des Zöglings von Rousseau und Bodmer aus.
" Agis war zu einer Zeit König in Lakedämon, da die Einfalt der Sitten gewichen war; damals waren die Gesetze Lykurgs entweihet, und die Grundfesten des Lakedämonischen Staats, die Armut, die Enthaltsamkeit und die Liebe zur Arbeit, waren schon sehr entbehrliche Tugenden. - - - Es war schon kein Verbrechen mehr reich zu sein; und Gold und Silber verbannten, Lakedämon! dir dein geheiligtes Eisen; und mit ihm wich deine Enthaltsamkeit selbst.
" Mehrere Biographen lassen Pestalozzi schon nach seinem unfreiwilligen Rücktritte vom Rechtsfache ausrufen :
Ich will Schulmeister werden.
Allerdings stellt es Pestalozi in seinem Schwanengesange selbst so dar, indem er von diesem Zeitpunkte sagt :
" Ich warf mich auf den alten Plan, verbesserte und vereinfachte Unterrichtsmittel in die Wohnstube des Volks zu bringen, mit gedoppelter Lebendigkeit zurück, und hoffte auf diese Weise in einer ruhigen, glücklichen häuslichen Laufbahn bei dem Zustand des gemeinen Volks durch meinen Einfluß auf die Vereinfachung seines Unterrichts und eine tiefer begründete Bildung seines ökonomischen Erwerbs im Stillen wohltätig auf meine Umge- 405 *) S. Lindauer Nachrichten, 12. Stück, 1766. ### 0421 406 Pestaloni. bung wirken zu können.
" Allein so unschätzbar Pestalozzi's Eröffnungen über sich selbst aus seiner letzten Zeit für seine Charakteristik sind, so müssen sie dagegen für historische Tatsachen mit großer Sorgfalt geprüft werden, indem er, sich selbst täuschend, in sein Leben von Anfang an eine Planmäßigkeit pädagogischer Bestrebungen hineinlegte, für welche sich sonst keine gleichzeitigen Belege vorfinden.
Wenn sich übrigens Pestalozi von der Wissenschaft zum Landbau wandte, so darf man sich darob nicht wundern, da damals allgemein für das Landleben und seine Geschäfte geschwärmt wurde, da besonders die naturforschende Gesellschaft in Zürich für den Landbau tätig war und Hirzel durch seine Schrift über Kleinjogg für diese Tätigkeit begeisterte.
Durch den Entschluß, sich als Landwirt mitten unter das Volk zu stellen, hoffte Pestalozi beinebens allerdings, an dessen Bildung und Verbesserung zu arbeiten.
Er brachte ein Jahr bei Schiffele, dem berühmten Berner Landwirte, zu; allein er fand später, bei allen Kenntnissen und Bestrebungen, Tschiffeli's Landwirtschaft, so wie seine Lebens- und Weltansichten in praktischer Beziehung so wenig solid, daß er zwar große An- und Aussichten, aber wenig praktische Einsicht und Fertigkeit davon getragen.
Im Jahre 1768 kaufte der einundzwanzigjährige Pestalozzi mit dem kleinen Reste seines väterlichen Vermögens um eine geringe Summe gegen hundert Juchart dürres Weideland nahe bei Habsburg im Aargau, mit der Hoffnung auf Verbesserung, baute darauf ein schönes Haus im italienischen Stil und gab der ganzen Besitzung den Namen " Neuenhof " *).
Pestalozzi hatte sich bei Schiffele vorzüglich mit der Krappkultur bekannt gemacht, welche einen großen Gewinn zu geben versprach; und im Vertrauen auf die bei Schiffele gewonnenen Kenntnisse verband sich ein reiches Handelshaus seiner Vaterstadt mit ihm.
Das beträchtliche, aber geringe Gut, welches verbessert werden sollte, zugleich mit der Absicht, noch mehr Land zu erwerben, die Association auf Gewinnung des Krapps, die unverhältnismäßige Hausbaute - dies Alles lag weit ab von der Absicht und der Vorbereitung, Schulmeister zu werden.
Und als er bald die Tochter eines angesehenen Hauses in seine ländliche Einsamkeit einführte, so ist der warme Anteil, den seine Gattin an seinen Plänen nahm, wohl von der Landwirtschaft und dem durch dieselbe auf das Volk zu bewerkstelligenden emporhebenden Einflusse zu verstehen, aber nicht von einem *) S. Zürcher Taschenbuch auf d. J. 1859.
" Heinrich Pestalozzi und Anna Schultheß " vom Verfasser. ### 0422 407 Pestalozi's erste Richtuna. unmittelbaren Wirken für die Schule.
Auch läßt seine bekannte offene Erklärung an die Geliebte, und indem er " von wichtigen und bedenklichen Unternehmungen " spricht, welche ihn drängen, noch nicht schließen, daß er jetzt schon sein Leben der Volksbildung und der Schule widmen wolle.
Denn seine Liebe zum Volk bewegte sich noch in großartigen Idealen, allein bei den Gefahren, in welche ihn dieselben führen können, ist es nur um so bedeutsamer, daß der Jüngling voll Stolz und Hoffnung in die Zukunft blickt, um der Geliebten in ländlicher Stille ruhige und glückliche Tage zu bereiten.
Doch sein unvorsichtiger und zweckwidriger Hausbau, welcher mit der demütigen Beschränktheit des Schullehrerlebens noch völlig im Widerspruche stand, und der in der Umgebung verhaßte Haushalter, welcher die Besorgung und Leitung der Wirtschaft in Händen hatte, zunächst aber der Mangel eigener Tüchtigkeit und Anstelligkeit brachten ihn schnell in Mißkredit; so daß das mit ihm verbundene Haus seine Gelder zurückzog und er in Verlegenheit und Not geriet.
Indem er unter diesen Umständen seinen Freund J. Heinr. Füßle um Beistand bittet, baut er die Hoffnung der Gewährung keineswegs auf seine gemeinnützigen Unternehmungen, sondern er sagt ganz einfach :
" Sie erheitern dadurch die Tage eines kleinen Hauses, das ohne solche Sorgen sonst ruhig wäre, und voll Hoffnung und angenehmer Aussichten ist.
" Vertraute Familienpapiere aus dieser Zeit legen die tiefe Betrübnis seiner Angehörigen über die Verwirrung des Haushaltes in Birr dar.
Den 3. Mai 1773 heißt es :
" Pestaluz hat ein schweres Joch auf sich, es fehlt ihm an Ordnung in Allem; ein Bauer ist er nicht und ein Staatsgelehrter kann er nicht werden.
" Im Frühlinge des Jahres 1775 suchte er sich durch Betreibung der Baumwollenspinnerei zu helfen.
Allein gegen Ende des Jahres muß sein Schwager Heinrich Schultheß von ihm bemerken :
" Es sieht mit seinem Gewerbe sehr kritisch aus; es ist richtig, was ich schon lange gesagt und vorhergesehen; er ist nicht Manns genug für sein Gewerbe, er hat weder Ordnung, noch Klugheit, noch Geduld um von einer Stufe zur anderen zu steigen.
Entweder muß er dem Comercieren und Fabrizieren den Abschied geben, oder er ist sich und unserem Hause zur Plage und Schande.
" Mit rührender Bereitwilligkeit suchten indessen seine Mutter sowohl als seine Schwäger dem Ruin durch ihre aufopfernde Beihilfe zuvorzukommen *).
*)
Die Schulden beliefen sich auf 15, 000 fl.
, das Defizit auf 8000 fl.
Die Kreditoren traten auf ein Accommodement mit 36 p. C. ein.
Die Familie wünschte, ### 0423 408 Pestalozzi.
Um auf dem geliebten Neuenhof bleiben zu können, entschloß er sich jetzt erst zu einem gewagten und mühvollen Versuch, als dem letzten Anker in der Not, und dieses war das Projekt einer Armenschule.
Pestalozi freilich, gewöhnt, seine teuerste Lebensaufgabe, die Armenschule, von vorne herein in einen großen idealen Zusammenhäng zu bringen und als ursprünglichen Lebenszweck sich zu vergegenwärtigen, äußert sich in seinem Schwanengesang darüber also :
" Ich versuchte eine Anstalt zu begründen, die dem ganzen Umfang der träumerischen Hoffnungen, welche ich mir in meinen frühen Jahren davon machte, entsprechen sollte.
Der Glaube an meine Fähigkeit, diesfalls etwas leisten zu können, das für meine Zwecke in einem großen und weitführenden Umfange einzuwirken geeignet sei, belebte mich forthin mit einer unübersteiglichen Gewalt.
Ich wollte mein Gut zu einem festen Mittelpunkt meiner pädagogischen und landwirtschaftlichen Bestrebungen, um deren Willen ich meine Vaterstadt verließ, erheben.
" Allein der Begründer der Armenschule verliert nichts dabei, wenn eine der segensreichsten Schöpfungen der neueren Zeit nicht das Ergebnis eines lang gehegten und reif ausgebildeten Gedankens war, sondern es ist nur ein um so größerer Beweis geistiger Kraft, wenn aus dem Drang der eigenen Not eine so köstliche und bleibende Frucht hervorging.
Daß aber die Armenschule selbst für seine Vertrautesten ein völlig neuer Gedanke war, geht daraus hervor, daß sein Jugendfreund und Schwager, sein Fürsprech bei der Familie, J. Kaspar Schultheß, damals Pfarrer in Neuenburg, sehr unangenehm überrascht war, als das Projekt der Armenschule auftauchte, und daher an seinen Bruder Heinrich schrieb :
" Dagegen habe ich ihn beschworen, von seinem unverdauten Entwurf, auf Subskription Kinder zu erziehen, abzustehen, und es sich zur größeren Angelegenheit zu machen und als einen Ruf der Vorsehung anzusehen, sich selbst und die Seinigen zu erziehen.
" Darauf antwortete der Schwager in Zürich :
" Die Lage P. ist dermalen so beschaffen :
er glaubt, wenn sein Plan wegen Auferziehung armer verlassener Kinder Bernergebiets von den Herren von Bern gutgeheißen daß Pestalozzi sein ganzes Gut an seinen Bruder Baptist überlasse; allein Pestalozzi " wütete gegen jede Bevormundung " und seine Frau teilte seine Entschlossenheit.
Denn es heißt unter Anderem : " Acht Tage waren P. und seine Frau hier; es war aber nichts mit ihnen zu machen.
Sie reisten wieder ab mit den härtesten Köpfen und den schwächsten Projekten :
sie wollen lieber den Schutt über sich ergehen lassen und in der Fremde ihr Brot suchen.
" ### 0424 409 Pestalozzi's erste Richtuna. werde, so könne er sich vermittels hinlänglicher Unterstützung auf dem Wege der Subskription wiederum aufhelfen.
Allein nach meinem Bedünken bindet er sich die Hände durch zu große Versprechungen.
Und was wollen 6 fl.
Subskription heißen, auch wenn er hundert Subskribenten fände?
Ich rechne ein Kind für Nahrung und Kleidung wenigstens auf 60 fl.; er aber als ein feiner Kopf rechnet nur 30 fl.
Erfahrene behaupten, er werde und könne damit nicht bestehen.
Es wird Pestaluzen eine harte Nuß sein, Kinder lesen und schreiben zu lehren.
" Das schwerste notgedrungene Opfer bestand aber darin, daß, indem sein Haus ein Obdach von Bettelkindern wurde, seine zartgebaute, kummergebeugte Gattin dieses Getümmel nicht ertrug, so daß von dieser Zeit an diejenige, welche ihm am meisten Mut und Trost geben konnte, oft jahrelang von ihm getrennt leben mußte.
Dieser letzte Umstand beweist am deutlichsten, daß Pestalozzi's Armenschule auf dem Neuenhof eine Frucht herber Bedrängnis war; allein es ist nur um so größer, daß dieses Werk bitterer Schmerzen zum Fundament einer der gesegnetsten Institutionen der Zukunft wurde *).
Die Schinznacher Gesellschaft hatte die Gelegenheit dargeboten, daß edle Männer die geistige Kraft und das tiefe Gemüt Pestalozzi's kennen lernten.
Als daher der beredte Aufruf zur Errichtung einer Armenerziehungsanstalt auf dem Neuenhof erschien, wurde derselbe, ungeachtet des Mißtrauens in Pestalozi's praktische Tüchtigkeit, mit warmer Teilnahme aufgenommen, und Jselin und Battier in Basel, N. E. Tscharner und Grafenried in Bern, Lavater und Füßle in Zürich brachten nicht nur die gewünschte Anzahl von Subskribenten, sondern auch ein unverzinsliches Anleihen zusammen.
Als nun Pestalozzi seine Anstalt beginnen konnte, so fehlte ihm wenigstens die tiefe Auffassung und die Einsicht für seine Aufgabe nicht.
Denn man ist erstaunt, mit welcher Klarheit er den Zweck und den Umfang der Armenschule erkennt und mit welch tiefem Blick er die Mittel des Gelingens angibt.
Eine besonders kräftige und ermunternde Hülfe fand er in einigen Berner Landvögten, namentlich in Niklaus Emanuel Tscharner, demjenigen, welcher Pestalozzi später das Bild zum Arner bot.
Dieser bevorwortete Pestalozi's Versuch in Jselins Ephemeriden durch " Briefe über die Armenanstalten auf dem Lande "( 1776), worin er *) " Über seine Armenerziehungs-Versuche auf dem Neuenhof erklärte er :
" Ich lebte mit den armen Kindern wie ein Bettler, um sie wie Menschen leben zu Anmerkung von W. Henning. machen.
" ### 0425 410 die Aufgabe der Armenschule im Geiste Pestalozzi's einfach und einleuchtend dartut, und in Hoffnung auf dessen Unternehmen hinzufügt :
" Sollten meine Betrachtungen auch nur Träume bleiben, so sind es, wenigstens für mich, angenehme und glückliche Träume.
Doch Träume sind bisweilen Ahnungen, die nicht selten erfüllt werden.
" - Im folgenden Jahre erschienen dann in derselben Zeitschrift von Pestalozzi " Briefe über die Erziehung der armen Landjugend " an den Obigen, wo er im Eingange sagt :
" Ich bin nun drei Jahre beschäftigt den Absichten Ihres Traums nach meiner Lag und nach meinen Umständen genug zu tun! aber ach!
wie wenig ist der Anfang, den ich erreicht, wie unvollkommen, wie langsam gehen die Wege zu solchen Endzwecken, mit welchen fast unbesieglichen Schwierigkeiten muß man in diesem Fach, in dem man keinen Vorgänger, keinen Wegweiser hat, kämpfen - hier in diesem für die Menschheit so wichtigen Fach lauft der Menschenfreund im erleuchteten Jahrhundert in dunklen Einöden ganz ungebahnte Pfade.
" Es ist auch für unsere Zeit äußerst lehrreich, wie scharf Pestalozzi die Bedingungen einer guten Armenschule feststellt.
" Der Endzweck in der Auferzichung des Armen ist, neben der allgemeinen Auferziehung des Menschen, in seinem Zustand zu suchen - der Arme muß zur Armut auferzogen werden und hier ist der Prüfungsknoten ob eine solche Anstalt wirklich gut sei.
Die Auferziehung des Armen fordert tiefe, genaue Kenntnis der eigentlichen Bedürfnisse, Hemmungen und Lagen der Armut, Kenntnis des Details der wahrscheinlichen Lag ihrer künftigen Tage - denn es ist allerdings Wahrheit, daß jeder Stand des Menschen seine Jugend vorzüglich in den Einschränkungen, Hemmungen, Beschwerlichkeiten seiner Eltern Tage üben soll, und ich glaube, das Wesentliche der Lehrzeit eines jeden Berufs bestehe in den Übungen der Beschwerlichkeiten desselben, in der Geduld und Überwindung aller Wünsche, die an einer fortgehenden, ununterbrochenen Tätigkeit in künftigen Hauptpflichten hinteren würden, diese allgemeine Wahrheit finde ich am allerwichtigsten in der Auferziehung des Armen zum beschwerlichsten Berufe des Lebens.
Der Menschenfreund muß hinabsteigen in die unterste Hütte des Elends, muß den Armen in seiner dunklen Stuben, seine Frau in der Küche voll Rauch und sein Kind am fast unmöglichen Tagwerk sehen - das ist die Hütte in der ein öffentlich erzogener Sohn einst wohnen muß -
seine Frau wird wahrscheinlich in einer solchen Küche mit so wenia Geschirr, mit so wenia umwechselnden Speisen ihre Haus- Pestalozzi. ### 0426 Pestalozzi's erste Richtung. Haltung machen müssen, die oder diese Art beschwerlichen Verdiensts wird die einige Quelle zur Unterhaltung ihres Lebens sein.
Wenn diese Kinder bei so armen Eltern in so armen Hütten lebten, so würden sie notwendig an alle diese Einschränkungen gewöhnt, daß sie ihnen nicht beschwerlich sein würden - sie würden unter diesen Beschwerlichkeiten ruhig und glücklich leben können - eine gute Auferziehungsanstalt soll ihnen diese Ruhe, diese Zufriedenheit nicht rauben - und das würde geschehen wenn der Menschenfreund, der arme Kinder auferziehen will, nicht genugsame Kenntnis der Armut und ihrer Hilfsmittel hat, wenn er nicht in der ganzen Führung einer solchen Anstalt mit Lebhaftigkeit immer sich vorstellt, diese Kinder werden einst arme Leute sein, sie werden in der Art sich zu erhalten nach den Ressoursen bequemen müssen, welche nach den Lokalumständen eines jeden Distrikts den Armen offen stehen.
Er muß lebhaft empfinden, daß der ganze Erfolg der Auferziehung davon abhängen wird, daß der Abtrag der Arbeitsamkeit mit Ängstlichkeit besorgt, und alle Bedürfnisse des Lebens mit der genausten Einschränkung genossen werden; biegsame Anschlägigkeit, folgsame, nachgebende Bescheidenheit, Übung im ruhigen Umschauen und Berechnen des Abtrags der verschiedenen Unterhaltungswege des Armen - sind die wichtigsten Lehren der Auferziehung desselben.
" Unsere Zeit, welche dieses Grundgesetz notwendiger Einfachheit in der Armenschule häufig überschreitet, kann vom Begründer der Armenschule lernen und bei ihm die Bedingungen des Gelingens derselben klar ausgesprochen sehen.
Sein leitender Gedanke war, wie nachher Fellenberg ihn festhielt und durch Wehrli ausführte - die Erziehung armer Kinder lasse sich auf dem Lande ohne Ausgaben an Geld bewerkstelligen, indem der allmählich steigende Ertrag ihrer Arbeit die Kosten decke.
Bemerkenswert sind auch seine Ansichten, denen zufolge er der Beschäftigung mit Industrie für die sittliche Erziehung einen nicht geringeren Einfluß beimißt als derjenigen mit dem Landbau; und eben so seine Ansichten über religiöse Erziehung.
Am Ende spricht er es aus, daß das, was er nur aus Not ergriffen hatte, von nun an - " Wenn der Weg auch der Beruf seines Lebens werden solle. - noch langsamer, noch mühvoller wäre, so sehnet sich doch meine Seele ihn zu gehen und mein Leben diesem Endzweck zu widmen.
Edler Herr!
Es ist unbeschreibliche Wonne, Jünglinge und Mädchen die elend waren wachsen und blühen sehen, ihre Hände zum Fleiß zu bilden und ihr Herz zu ihrem Schöpfer zu erheben, Tränen der betenden Unschuld im 411 ### 0427 412 Pestaloni. ### 0428 Pestalozzi's Not und Ruhm. wickeln und zu beleben.
Dieses Mittel fand er in der häuslichen Erziehung, welche durch ländliche Arbeit, Selbstüberwindung und Sparsamkeit dem Menschen die Kraft geben solle, seine Bedürfnisse zu befriedigen und seinen Geschäften, Pflichten und Verhältnissen genügend zu entsprechen.
Im Jahre 1780 hörte seine Armenanstalt auf.
Von dieser Zeit an lebte er viele Jahre lang, zwar nicht, wie man häufig glaubt, im Mangel, denn dazu ließen es seine Verwandten, seine Familie und seine Freunde nie kommen; auch wußte er, wie er sorglos gab, eben so sorglos zu nehmen : allein das Qualvolle seines Zustandes war, daß er bei allem Tatendrang seine Kraft nicht in nützlicher Tätigkeit zu verwenden wußte und Vertrauen und Hülfe verloren hatte.
Daß er sich indessen in dieser Erniedrigung nicht verzehrte, dazu half ihm teils sein von ihm selbst eingestandener anerborner Leichtsinn, welcher sich immer mit der Hoffnung einer besseren Zukunft nährte, teils sein humoristisches Behagen im Umgang mit dem gemeinen Mann.
Unter diesen Verhältnissen lernte er denn auch die Notstände der Armen und die Quellen ihres Elendes besser kennen als ein Glücklicher.
Verachtet und vergessen konnte er in Beziehung auf diese Zeit von sich selbst sagen : " Mitten im Hohngelächter der mich wegwerfenden Menschen hörte der mächtige Strom meines Herzens nicht auf, einzig und einzig nach dem Ziele zu streben, die Quellen des Elendes zu verstopfen, in das ich das Volk um mich her versunken sah; und meine Kraft stärkte sich, mein Unglück lehrte mich immer mehr Wahrheit für meinen Zweck.
" 413 2. Pestalozzi's Not und Ruhm.
Pestalozi mußte sein Gut verpachten.
In seiner Verlassenheit kehrte die fromme Magd des Vaterhauses zu ihm zurück.
" Ein mutiges, teilnehmendes Wesen war nun in das Haus gekommen.
Sie baute mit eigenen Händen erst wenig, dann immer mehr Land zum Garten, Reinlichkeit kam in das Haus zurück, und auf den ordentlichen Tisch frische Nahrung.
Der kleine Garten gab Hoffnung für das größere Feld, sobald auch diesem nur die Hände geboten wurden.
So kam auflebendes Vertrauen unter das arme Dach.
" In seiner Einsamkeit, auf sich selbst beschränkt, wendete er die ganze Kraft seines Geistes auf die Ausbildung und Entwicklung des von nun an seine ganze Seele füllenden Gedankens der Volkserziehung und Menschen- ### 0429 414 Pestalozzi. Bildung.
Das Resultat seines Denkens und seiner Erfahrung legte er in Jselins Ephemeriden nieder, unter der Aufschrift " Abendstunden eines Einsiedlers "( 1780).
Es sind nur kurze Sätze, jedoch unter einander in fortlaufendem Zusammenhäng.
K. v. Raumer nennt diese kleine Schrift :
" Frucht der vergangenen sind sie zugleich Saatkörner der folgenden Lebensjahre Pestalozzi's, Programm und Schlüssel seines pädagogischen Wirkens.
" Er wollte in diesen kurzen Sätzen nur andeuten, welch eine Fülle von reichen und heilsamen Gedanken in einem verachteten Manne schlummern und auf Anlaß zum Wirken warten.
Unstreitig finden wir in den Gedanken des Einsiedlers den Schüler Rousseaus.
Mit diesem stimmt er zusammen, daß nicht Schall und Worte, sondern Realkenntnis wirklicher Gegenstände und die Anwendung und Ausübung der Kenntnisse die Grundlage der Bildung sei; auch er verlangt, daß die geistige Kraft des Kindes nicht in ferne Weiten gedrängt werde, sondern daß die Bildung auf dem festen Grund der Anschauung seiner nächsten Verhältnisse beruhe.
Allein Pestalozzi entfernte sich wieder weit von Rousseau, der den Namen Gottes von den Kindern nicht genannt wissen, sondern durch weitläufige Naturstudien zum Denken an Gott befähigen wollte, der von der frommen Haussitte und Elternliebe, so wie von dem Vatersinn der Obrigkeit und daher auch von Treue und Gehorsam keinen Begriff hatte, der als Ideal nur eine kalte, egoistische Freiheit kannte.
Pestalozzi dagegen bekennt als höchstes Ziel der Erziehung den Glauben an Gott, der die Quelle der Ruhe und der Ordnung, der Weisheit und des Segens ist, an einen Gott Vater, der alle Verhältnisse des Lebens befestigt und heiligt; während er im Unglauben jede Verirrung des Hauses und des Staates erkennt, und alle Gerechtigkeit und Freiheit nur in der gottergebenen Liebe findet.
So gehaltreich diese kleine Schrift war, so blieb sie doch unbeachtet.
Pestalozzi selbst fiel nicht ein, daß er durch schriftstellerische Arbeiten sein Schicksal erleichtern könnte; er hatte gelegentlich den Buchhändler Füßle angegangen, daß er seinem Bruder zum Abschreiben gebe.
In Zürich hatte er an Helfer Pfenninger noch einen Getreuen, welcher, selbst beengt, Lavateeren antrieb, für Pestalozzi zu wirken.
Lavater antwortete :
" Was kann man für solchen Menschen tun; auch nicht zum Abschreiber taugt er!
" Darauf sprach Pestalozzi Füßle an.
Dieser unterhielt sich mit seinem Bruder, dem berühmten Maler, über Pestalozzi und beklagte es, daß er durchaus kein Mittel kenne, ihm, wie er ### 0430 Pestalozzi's Not und Ruhm einmal sei und sich benehme, aus seiner Lage zu helfen.
Eben lag eine Posse auf dem Tische, über " die Umgestaltung der krummen, staubigen, ungekämmten Thorwächter Zürichs in gerade, gekämmte und geputzte, " wobei sich Pestalozzi über den Modegeist des Militärprunks lustig machte.
Der Maler las den Aufsatz mehrere Male durch und sagte dann zu seinem Bruder :
" Dieser Mann kann sich helfen; er hat Talente, auf eine Art zu schreiben, die im jetzigen Zeitpunkt Interesse erregen wird; muntere ihn dazu auf und sage ihm von meiner Seite, er könne sich als Schriftsteller ganz gewiß helfen, wenn er nur wolle.
" Füßle ließ Pestalozzi sogleich zu sich kommen und teilte ihm freudig seine Aussichten mit.
Pestalozzi war wie im Traum und glaubte sich zum Schriftsteller ganz unfähig, da er seit Jahren den Büchern fremd geworden und kaum eine Zeile ohne Sprachfehler schreiben konnte.
In seiner Verlegenheit schrieb er zuerst einige Erzählungen nach der Art von Marmontel; dann kam er auf die rechte Fährte und begann am Ende des Jahres 1780 " Lienhard und Gertrud, ein Buch für das Volk.
" Sein Landleben hatte ihn mit der Lebensweise und den Sitten der Bauern bekannt gemacht; fröhlich und vertraut verkehrte er mit diesen in den Häusern, auf dem Felde und in der Schenke Er verstand es sehr gut, mit dem Volke umzugehen und dasselbe in seiner Umgebung heimlich und gesprächig zu machen.
Er durfte also nur die Ideen, welche ihn längst belebten, zusammenfassen, - sein Erbarmen mit dem sich selbst überlassenen, verwahrlosten Volke, sein Vertrauen auf den Edelsinn der höheren Stände und seinen Glauben an die sittliche und bildende Kraft der Wohnstube :
wenn er diese Gedanken mit den lebendig erfaßten Bildern aus dem Volksleben verband, und den Zauber seines Genies und die Liebe seines Herzens darüber ausgoß, so mußte das Ganze eine neue und ungewöhnliche Schöpfung werden.
Pestalozzi selbst berichtet Folgendes über die Abfassung :
" Die Geschichte von Lienhard und Gertrud floß mir aus der Feder und entfaltete sich von selbst, ohne daß ich den geringsten Plan im Kopfe hatte, oder auch nur einem solchen nachdachte.
Das Buch stand in wenigen Wochen da, ohne daß ich eigentlich wußte, wie ich dazu gekommen.
" Er zeigte seinen Versuch Pfenningern, welcher denselben interessant fand, aber meinte, so inkorrekt könne das Buch doch nicht gedruckt werden und müsse die Umarbeitung von Jemanden erfahren, der schriftstellerische Übung habe.
Allein durch die Hand eines jungen Menschen war das reine Naturgemälde des wahren Bauernlebens in frömmelnde 415 ### 0431 416 Pestalozzi.
Kunstformen umgewandelt und den Bauern im Wirtshause eine steife Schulmeistersprache in den Mund gelegt worden.
Pestalozzi reiste mit seinem Werke zu Jselin nach Basel, auf den dasselbe einen außerordentlichen Eindruck machte.
Er sprach geradezu aus :
" Es hat in seiner Art noch keines seinesgleichen, und die Ansichten, die darin herrschen, sind dringendes Bedürfnis unserer Zeit.
" Die Sorge für die Verbesserung der fehlenden Rechtschreibung übernahm Jselin selbst.
Es ist eine große Merkwürdigkeit in der Literatur, wie einem nicht nur im Schreiben Ungeübten, sondern mit der Literatur überhaupt Unbekannten, von der Gesellschaft gleichsam Ausgestoßenen und als Narren Behandelten auf den ersten Wurf eine so bedeutende geistige Schöpfung gelingen konnte.
Pestalozzi hatte mit manchen unanstelligen, im Leben zerfahrenen Menschen ein feines Gefühl für die Individualität und scharfe Beobachtungsgabe gemein; dazu gesellte sich eine klar und tief in sich aufnehmende und zugleich schöpferisch gestaltende Phantasie.
Die über sein Talent vorwaltende Kraft aber war die hülfsbereitwillige Liebe, welche vor Allem auf der Verehrung für die göttliche Grundlage im Menschen beruhte.
Darum verzichtete er bei seinem Volksgemälde auf das dichterische Verdienst.
Er wollte nur das darstellen, was tief im Menschen wohnt und daher zur Erscheinung kommen kann und soll.
Gerade diese treue und unerschöpfliche Liebe zum Volk nimmt dann den Schilderungen der schlechten und elenden Menschen das Widerwärtige und Ekelhafte, weil liebevolle Teilnahme auch die Zeichnungen der Tücke des menschlichen Herzens leitet, und weil auch über dem Grellen ein echt poetischer Humor herrscht, der, gehoben durch den sich gleich bleibenden Adel der Gesinnung, auch die Darstellung des Gemeinen anziehend macht.
Eben die dramatische Mannigfaltigkeit der Szenen aus dem gemeinen, nackt bloßgestellten Leben, so wahr und lebendig und doch ohne alle Übertreibung, gibt dem Ganzen seine charakteristische Farbe.
Die Zeichnung der beim Kirchenbau angestellten Bettler gehört zu den besten aller Volksgemälde.
Man fühlt es diesen Bildern ab, daß sie unmittelbare Lebensanschauung sind : die Wahrheit der Darstellung ergibt sich daher am überzeugendsten aus der Sprache.
Denn diese ist die dem Volke abgelauschte Ausdrucksweise, teils in der Kundgebung der Unarten und Leidenschaften, namentlich aber in allen Tönen und Schattierungen des Gemütslebens.
Der Mittelpunkt der Handlung aber ist Gertrud :
sie und ihre Haushaltung bietet die Grundlage einer besseren Zukunft für ### 0432 Pestalozzi's Not und Ruhm.
Bonal; dabei aber werden ihr keine ungewöhnlichen Eigenschaften und Handlungen angedichtet, sie wird nicht in außerordentliche Verhältnisse verflochten; sondern was sie ist und tut, ist und tut sie als fromme und treue Mutter.
Die hohe Poesie besteht eben darin, daß dieser ganz gewöhnlichen Alltäglichkeit, diesem schlichtesten Haushalte eine ganz ungekünstelte sittliche Würde und lautere Frömmigkeit in den Vorkommenheiden des Tages gegeben wird.
Es ist eine Lebenswahrheit, wie nur ein edler Mensch und ein liebevolles Gemüt solche geben kann.
Es ist irrig, in der Gertrud die Spuren von Pestalozzi's Babeli finden zu wollen( Niederer und Krüst fanden sie in der Gertrud), denn wir sehen den universellen Grundzug der Mutterliebe, ohne die charakteristischen Merkmale eines Individuums.
Ebenso wenig hat man im Arner die individuellen Züge seines Freundes Tscharner zu suchen.
Allein Männer seiner Umgebung, wie dieser, Grafenried, Obervogt zu Schenkenberg und Effinger von Wildeck gaben ihm das Vertrauen zum heimatlichen Patriziat und zum Adel überhaupt, daß derselbe seine Aufgabe zur Erhebung und Veredlung des Volkes wirklich so ernst und tief fassen wolle, so daß er berechtigt zu sein glaubte, im Arner ein lebenswahres Bild der Ausdauer und Weisheit eines Herrn in der Umbildung seines verwahrlosten Volkes zu geben.
Wohl mögen indessen Arners ruhige Würde, die schlagfertige Tatkraft im rechten Augenblick, die feinlaunige Behandlung des Volkes noch ganz besonders dem Berner Wesen entnommene Züge sein.
Etwas bedenklich ist, daß auch dieser Gutsherr wie mancher andere Volksbeglücker das Rechnen gar nicht nötig hat.
Eine besonders merkwürdige Figur ist der Pfarrer, das Gegenstück zu Arner, ein Mann nach dem eigensten Herzen Pestalozzi's : daher eine Unermüdlichkeit, eine Liebeskraft, eine Hingebung für die Verirrten und Gefallenen, gepaart mit einem unerschöpflichen Mitleiden über das Elend des Volks und einer erschütternden Gewalt in Schilderung und Bestrafung seiner Verirrungen.
Auch kann man nicht sagen, daß nicht ein christliches Bekenntnis sich kund tue; allein es ist doch nur ein blasses, sich viel bemühendes, in Wort und Tat sich unsäglich zerarbeitendes Christentum, welches durch keine siegreiche Hoffnung getragen wird.
Daher hat das Bild des Pfarrers etwas Gedrücktes und Wehmütiges, wie das Wesen Pestalozzi's selbst; vor Allem aber ist seine Seele vom Glauben an die Einfalt und Unschuld der durch eine bessere Erziehung veredelten Menschennatur beherrscht; allein das Träumerische und Trostlose dieses Glaubens, welcher keinen anderen Mörikofer, die schweizerische Literatur.
417 ### 0433 118 Pestalorei Boden als die eigene Kraftanstrengung hat, macht einen trübseligen und ermüdenden Eindruck.
Die schwache Seite des Werkes bilden die Darstellungen der Feinde Arners, deren Personen und Lebensverhältnisse in dem Grade unnatürlich und fratzenhaft gezeichnet sind, als der Verfasser selbst dem Hofleben und den Anschauungsweisen desselben ferne stand.
Der erste Teil von Lienhard und Gertrud erschien 1781 in Berlin und erweckte überall die lebhafteste Teilnahme.
Leider war aber im Allgemeinen die damalige vornehme und gebildete Welt weit davon entfernt, in Pestalozzi's Werk mehr als einen Roman zu sehen; oder sie wurde höchstens dadurch veranlaßt, die Unterbeamteten als die Landessündenböcke aufzufassen, vergessend, daß es ohne tiefer wirkende Einflüsse von Oben keine Hummel geben würde.
Der zweite Teil erschien erst 1783.
Die Fortsetzung so wie die Umarbeitung und Abkürzung der früheren Abschnitte fand 1790 -92 statt, indem der Verfasser nun näher auf die Grundsätze der Volkserzichung einging.
In dieser Ausgabe ist der erste Teil von Pestalozzi selbst mit Sorgfalt überflüssiger Weitschweifigkeit entledigt, und einzelne wesentliche Stücke, wie z. B. die Osterpredigt, welche Hummel Gewissen schlug und ihn in seiner Vernichtung vor der Gemeinde bloßstellte, und dessen Lebensbeschreibung sind ganz umgeschaffen.
Gleichwohl gab Pestalozzi im Jahre 1804 den ersten Teil in unveränderter Gestalt heraus, wie er das erste Mal 1781 erschienen war; und eben diesen Tert enthält auch die Ausgabe seiner sämtlichen Schriften.
Als nämlich Pestalozzi zur Gesamtausgabe seiner Werke schritt, arbeitete er nach einem Vierteljahrhundert mit Ausnahme des ersten Teiles alles Andere um, indem er das Lehrhafte der Ausgabe vom Jahre 1790-92 ebenfalls dramatisch entwickelte, und namentlich seine Ansichten über Volkserziehung und Volksschule in dieses Lebenswerk niederzulegen gedachte.
Dadurch gedieh die Arbeit freilich zu einer Breite, daß Pestalozzi nicht mehr zur Vollendung derselben gelangte, sondern zu den vier Bänden noch zwei in Aussicht stellte, woran er in seinen letzten Jahren mit Eifer und Liebe arbeitete, und wovon der fünfte Teil, wie er selbst sagte, so viel als vollendet war und daher unter seinem Nachlasse gewesen zu sein scheint.
Von den bisherigen Ausgaben des volkstümlichen Teiles des ganzen Werkes ist die eine der Umarbeitung, die andere dem ursprünglichen Tarte gefolgt, so daß es an einer Volksausgabe fehlt, welche nach Vergleichung der beiden Bearbeitungen je die bessere Redak- ### 0434 Pestalozzi's Not und Ruhm. tion böte.
Denn Lienhard und Gertrud in seinem ersten Teile ist ein sehr unbefriedigendes Volksbuch, indem es nur die wüste Wirtschaft Hummel und die Verwahrlosung von Bonal mit den wenigen Sonnenblicken aus der Haushaltung der Gertrud gibt, und dagegen die tiefere Einwirkung dieser auf die Gemeinde und deren allmähliche Umwandlung zum Besseren bei Seite läßt.
Lienhard und Gertrud bleibt durch Wahrheit der Beobachtung, Einfachheit der Anlage, dramatische Lebendigkeit der Durchführung und die Macht der Naturtreue und der Gemütstiefe unter allen deutschen Volksbüchern das erste, und es wäre daher eine Tertberichtigung und neue Bearbeitung, welche beide Bearbeitungen sorgfältig zu Rate zöge und aus den späteren Bänden das Geschichtliche und volkstümliche im Auszuge mitteilte, ein wirkliches Verdienst.
Erst in dieser Gestalt würde das Werk die verdiente allgemeine Verbreitung finden.
Wie hoch Pestalozzi in Betreff der Erziehung im Verhältnis zu Rousseau steht, erhellt aus einer Vergleichung ihrer Hauptgesichtspunkte.
Rousseaus Emil ist vorzüglich bedeutend in der Hervorhebung der Fehler der früheren Erziehung und in der Auseinandersetzung der Notwendigkeit der körperlichen Erziehung und der Bildung durch die Welt der Umgebung und für das Leben.
Aber er steht der Leistung Pestalozzi's nach, weil Rousseau sich außer Standes erklärte, als Erzieher etwas zu leisten, und daher die Hand nicht ans Werk, sondern nur an die Feder legen wollte; während Pestalozzi den Gang angibt, den er selbst versucht und der in jeder Haushaltung gegangen werden kann.
Rousseau weiß für den Armen keine Hülfe, sondern nur für den Sohn von Eltern, welche sich um diesen nichts bekümmern und ihn unbedingt dem Erzieher überlassen, der seinen Zögling in ländliche Einsamkeit führt, nicht eigentlich um ihn zu bilden, sondern nur um von seiner guten Natur böse Einflüsse abzuwehren.
Mit achtzehn Jahren weiß der junge Mensch noch nichts von Gott; diesen soll er aus dem Buche der Natur kennen lernen und mit einer geoffenbarten Religion unbehelligt bleiben.
Wie einfach und gesund ist dagegen Pestalozzi's Erziehung!
Dieselbe wird von einer liebenden und frommen Mutter in der Hütte des Armen begonnen; durch Übung in Arbeit und Gebet und durch liebevolle Bekämpfung der Unarten ihrer Kinder erreicht sie ihr Ziel; ihr Beispiel wirkt allmählich auf einige Nachbarn; Pfarrer und Gutsherr helfen der braven Frau, und ihre verständige Weise, ihre Kinder im Beobachten und Nachdenken zu üben und durch das Leben zu unterrichten, ermuntert einen alten Offizier, auf diesem Wege Schule zu 27 * 419 ### 0435 420 Pestaloni. halten; und Gutsherr, Pfarrer und Schulmeister werden durch die einfachen Erfolge dieser Frau zu einer Bemühung für Volkserziehung angespornt, welche selbst die Jugendideale des Landesfürsten wieder zu neuen Hoffnungen und Versuchen belebte.
Niemand hat wie Pestalozzi der Schul- und Erziehungsaufgabe eine so rührende Anmut zu geben verstanden.
Im Jahre 1782 erschien " Christoph und Else, zweites Volks-Buch, " wovon Pestalozzi sagt :
" Dieses Buch ist der Versuch eines Lehrbuches zum Gebrauche der allgemeinen Realschule der Menschheit, ihrer Wohnstube.
Das Ganze ist Stück für Stück auf die Geschichte von Lienhard und Gertrud gegründet, " mit dem Wünsche, daß es " in den Strohhütten " gelesen werde.
Allein dreißig Jahre später muß Pestalozzi gestehen :
" Dieses Buch ist dem Volke gar nicht in die Hände gekommen.
Es ist in meinem Vaterlande, selbst im Kanton meiner Vaterstadt und sogar im Dorfe, in welchem ich wohnte, so fremd und unbekannt geblieben, als wenn es nicht in der Welt gewesen wäre.
" Es war ein sonderbarer Fehlgriff, und ein Beweis, daß Pestalozzi die volkstümliche Bedeutung von Lienhard und Gertrud zu hoch anschlug, wenn er mit einem praktischen Kommentar darüber Glück zu machen vermeinte.
Zwar auch in diesem Buche ist große Menschenkenntnis und Volksverstand; im Beruf, im bürgerlichen und religiösen Leben hält der Verfasser mit Vorliebe an althergebrachter Sitte und am Bibelglauben und setzt namentlich den Segen der Wohnstube für den Unterricht näher aus einander.
Wertvoll sind eine Menge von Zügen und Anekdoten aus dem Leben und es ist eine eigentümliche Neigung, wie er mit gemütvoller Vorliebe am Todbette verweilt.
Als schriftstellerisches Produkt ist freilich die Schrift durch Breite und Zerflossenheit in der Form, ohne alle künstlerische Gestaltung des Dialogs, sehr verfehlt.
Zu den merkwürdigsten Schriften Pestalozzi's gehört " Ein Schweizer-Blatt ", welches im Jahre 1782 wöchentlich einen Bogen stark herauskam.
Die früheren Blätter geben vorzüglich in kurzen dramatischen Darstellungen, wo der Dialog eben so volkstümlich als kraftvoll ist, " verschiedene Schilderung des Lasters, " namentlich Szenen vom verderblichen Einflusse der Härte der höheren Stände auf das Volk, wovon er sagte : " Das überwägende Wahre der rohen Zeichnungen mache oft einen Eindruck, den ein zärtrer Pinsel nicht erreichen könne.
" Allein nachdem ihm Isaak Jselin berichtet :
" Was Sie auch darüber sagen, mein Freund, so ekeln mir diese Bilder!
" bemerkt Pestalozzi : ### 0436 Pestalozzi's Not und Ruhm.
" Ich hatte nicht mehr das Herz gehabt, so lange er lebte, einen ähnlichen Zug zu wagen.
" -
Das Wertvollste dieser Wochenschrift aber sind seine Aufsätze über Volkszustände und Volksbildung; denn er hat darüber nie einfacher, erfahrungsvoller und klarer gesprochen.
Hier ist Pestalozzi ganz er selbst in der unmittelbaren Kraft und Frische seiner Gedanken und in der ganzen Unbeholfenheit aber Naturwahrheit seiner Sprache, ohne nachbessernde Hand :
denn die Sprache tritt hier in ihrer völlig unorthographischen und mundartlichen Regellosigkeit auf und ist gerade dadurch merkwürdig.
In allen dahin einschlagenden Stücken tritt aber keineswegs der pädagogische, sondern der sittlich-politische und staatswirtschaftliche Standpunkt hervor.
So spricht er in der Abhandlung " Über den Bauern " vom Einflusse des ökonomischen Zustandes auf den sittlichen, wo er das " Resultat seiner Erfahrungssätze " also zusammenzieht :
" Der künstlichere Broterwerb fordere höhere Kultur der Menschheit, und ein Land werde durch erhöhten Verdienst und durch ausgedehntere Lebensgenießungen nur in dem Mas glücklicher, als es vorher weiser gebildet worden.
" In weiteren Aufsätzen stellt er die Bedingungen eines geordneten und glücklichen Volkslebens auf, wo er von dem Fabrikarbeiter eine höhere Bildung verlangt als vom Bauer und schließlich findet :
" Er tretet durch den Fabrikerwerb und seine Genießungen völlig in den Stand des Handwerkers und des gemeinen Bürgers, desnahen er in dieser Lag aller der Ausbildungen bedarf, welche der gemeine Bürger und Handwerker, um in seinem Stand glücklich zu leben, nötig hat.
Genießt er das aber nicht, so geht er verloren, und wird freilich dann oft noch elender, als er selbst bei der größesten Zerrüttung seines landlichen Erwerbs nicht werden könnte.
"- Zum Vorzüglichsten, was Pestalozzi je schrieb, gehören die Artikel über Volkserziehung, indem er als erste Forderung stellt, daß man die Kinder nicht über den Stand und die Verhältnisse erziehe.
Er schließt also :
" Die Knaben in unseren Schulen bekommen große Begriffe von der Bestimmung des Menschen, von den Rechten des Bürgers, von der Liebe zum Vaterlande u. s. w. Was ist das alles im Bubenmund, und in unserem Zeitalter, und im Verderben unseres häuslichen Lebens!
Lehre deinen Knaben Vater und Mutter folgen, arbeiten, zu dem Seinen schauen, auf Gott hoffen, und in Demut einherwandeln, so hast du den Bürger gebildet, der das tut, wovon unsere Knaben jetzt sprechen, und den Weisen, der in Befolgung der wichtigsten Wahrheiten glücklich ist, und den Hausvater, der seine Kinder mit dem nährt und ruhig 421 ### 0437 422 Pestalozzi. setzt, mit dem die Schwaetzer unserer Tagen ihren Kindern von allen fünf Sinnen nur die Ohren befriedigen.
" - Eine wahre Überraschung aus so früher Zeit ist ferner die erfahrungsmäßige Einsicht, womit Pestalozzi in einem " Gutachten Arners an Herzog Leopold " die Behandlung der Sträflinge auseinandersetzt, wie es heute ein erfahrenes Mitglied eines Schutzaufsichtsvereines nicht besser und zweckmäßiger könnte.
Ein Schweizerblatt war diese Wochenschrift freilich nur in geringem Maße.
Das in dieser Beziehung allein Bemerkenswerte ist ein Nachruf an Isaak Jselin, worin Pestalozi sein persönliches Verhältnis zu diesem eröffnet und ihn als seinen Retter feiert *).
Von besonderer Bedeutung ist ferner seine Schrift " Über Gesetzgebung und Kindermord ", ebenfalls vom Jahr 1782, ursprünglich eine Preisschrift.
Der Mann, welcher in Lienhard und Gertrud die Aussicht eröffnet hatte, das Volk auf dem einfachen Wege des häuslichen Lebens zu erziehen und zu veredeln, und der im Mutterherzen die Liebe und die Kraft fand, dieses Ziel zu erreichen, mußte im Kindsmord eine Verirrung sehen, welche nicht nur eine Folge des inneren Verderbnisses der Mutter, sondern vielmehr das Ergebnis einer allgemeinen Entartung der bürgerlichen Gesellschaft sei, der Verführung und Furcht vor Schande und Armut auf der einen, der Härte der Gesetzgebung und der Gerichte auf der anderen Seite.
Da also die Entstehung unehelicher Kinder ein Gebrechen der bürgerlichen Gesellschaft selbst sei, so habe der Staat es als seine Pflicht zu erkennen, ein Vater der Verlassenen zu sein, wobei er seiner Pflicht am besten durch Versorgung bei braven Landleuten nachkomme.
Den Gefallenen soll Schonung zu Teil werden, und amtlich angestellte Gewissensräte sollen die verschwiegenen Berater der Unglücklichen sein.
Natürlich ist Pestalozzi in Angabe der Ursachen des Kindsmordes glücklicher als in der Auffindung der Mittel zur Verhütung desselben; namentlich aber bringt er eine Reihe erschütternder Beispiele aus Kriminalakten seiner Umgebung.
In einem gedrängten Rückblick faßt darauf Pestalozzi die Hauptgesichtspunkte seiner Auseinandersetzung zusammen und stellt den Haussegen als den Mittelpunkt der Hülfe dar.
Was den Haussegen untergräbt, befördert den Kindsmord, so wie was jenen sichert, diesen verhütet.
Dann auf die große Frage der Kultur übergehend, entwickelt er seine Idee in scharfer Unterscheidung von Rousseau :
Bei *)
Es ist durchaus unverzeihlich, daß das Schweizer-Blatt in Pestalozzi's sämtlichen Werken unbeachtet blieb. ### 0438 Pestalozzi's Not und Ruhm. tief zurückstehenden Völkern mangeln die Fundamente des Menschensegens.
Ein ungebildeter Mensch ist auch unter den glücklichsten Umständen nicht menschlich, sondern nur sinnlich gebildet, und in unglückdin Mss Lichen Umständen immer tierisch verwildert.
Im augemeinen erfordert das bloße Brot eine sehr ausgebildete Überwindungsstärke gegen die le foit Monn dor Man Gelüste einer idealen Sinnenbegehreecheen eine schwere Lebenslast zu tragen hat, so ist Hülfe dagegen nicht " in der Zurunnnrung der Nationen zu ihrem Kinderstand, sondern in der Auslankunn Bildung und Veredlung der Mannerkräfte zu der beruhigenden Weisheit dor M3 des alles vollendenden Alters zu suchen.
Die Natur will allenthalben Konel vollendete Reifung, aber es fordert schwache Blüten und heiße Sommertage, ehe der Segen des Herbstes seine Früchte zum Kosten anbietet.
Ewiger Winter ist der Stand der Natur, den du lobst, guter Rousseau.
Aber du lebtest neben bösen Weisen, die der Welt wenig Gutes zu tun geschienen Hafen, und es ging dir wie einem Mädchen, das edel an- Kahon und aut, aber auch träumend und träge hinblickt in die arge, böse Welt an- 11117 alle ihre Mühseligkeit und Gefahren.
" " Der Schluß dieser Nachn4(. Forschungen wird also dahin auslaufen, daß das Fundament einer jeden wahren Nationalerleuchtung sowohl als das Fundament aller Weisheit *2 im Erwerbe und Gebrauch der Reichtümer eines und eben dasselbe ist, nämlich die allgemeine innere Veredlung der Grundtriebe des Volks, welche beim armen, gebrechlichen Menschen nur durch seine Hinlenkung zull wa9.en, lebendigen Glauben an Gott und an die Seligkeit der 1oo1 1 Vel = ve zu erzielen ist.
" Er schließt mit der Voraussetzung vom Charakter Qoh. des wahren Gesetzgebers :
" Er ist ein Christ.
Er opfert sich seinem - va, un wcp, daß ohne dieses Opfer des Herrschers keine die Mensch- Malk und Mais heit befriedigende Gesetzgebung möglich ist.
" Es ist klar, daß bei dieser augemeinheit für den Gesetzgeber wenig Rats zu erholen war, auch 9J entbehrt die Abhandlung der planmäßigen Anordnung und der Fortbewegung in der Beweisführung und wird daher in Einzelheiten... 5u.u. -agegen ist dieselbe ein bemerkenswerter Beitrag zur störend Raid 0 Geschichte der Gebrechen des bürgerlichen Lebens und der Gesetzgebung seine.
Jelt, reich an feinen Zügen und Beobachrungen des Menschenchtu- 1or O Herzens und stellenweise von einer großen Beredsamkeit.
Im geeiann loichon Jahre mit Pestalozzi's Schrift dichtete Schiller seine Kindsmörderin, und wenn man den gleichartigen Grundzug jenes Gedichtes betrachtet, so ist es wahrscheinlich, daß der Dichter von der Darstellung des ugbogers ergriffen und geleitet worden.
- Hierher gehört noch die vif.n(-eltdisn 423 ### 0439 424 Bemerkung, daß Pestalozi, um die Tiefen des Elendes im Volke nach allen Seiten zu erforschen und Hülfe vorzubereiten, sich im folgenden Jahre mit Vorschlägen über Zucht- und Irrenanstalten beschäftigte, welche Handschrift jedoch verloren ging.
Zu dieser Zeit kam Pestalozzi wenigstens ein Mal aus seinem engen Kreise heraus, indem ihn seine in Leipzig verheiratete Schwester und mütterliche Verwandte in Frankfurt zu einer Reise nach Deutschland veranlaßten.
Die deutschen Musterschulen, denen er seine Aufmerksamkeit schenkte, befriedigten ihn wenig.
Den Eindruck, den die großen Geister jener Zeit auf ihn machten, Klopstock, Wieland, Jakobi und Andere, hat er mit Stillschweigen übergangen; dagegen wissen wir, daß Goethe und Herder sich dieses schweizerischen Gegenstücks von Lavater ganz besonders freuten. Pestalozzi. 3. Pestalozzi während der Revolution.
Pestalozzi war nebst Lavater unter den Wenigen, welche beim Herannahen der französischen Revolution und den in der Schweiz dadurch veranlaßten Bewegungen, die volle Klarheit und Geistesruhe behaupteten, und die genaue Bekanntschaft mit den Mißbräuchen und Ungerechtigkeiten der früheren Zeit bewahrte ihn vor Verblendung über die hereinbrechende Zukunft.
Er wollte sein in den Wirbel der Neuerungen hineingezogenes Vaterland warnen, aber um die Gärung leidenschaftlichen Parteieifers nicht mit anzuschüren, wollte er nicht unmittelbar zum Volke sprechen, sondern um seine Zeitgenossen desto zwangloser auf den Standpunkt der Prüfung und kühlen Überlegung zu führen, wählte er die Form der Bilder und Gleichnisse.
Er nannte diese im Jahre 1795 herausgekommene Schrift " Figuren zu meinem ABE-Buch oder zu den Anfangsgründen meines Denkens; " und bei der zweiten Auflage von 1803 " Fabeln.
" Der erste Titel paßt zum Inhalte nicht, so wie der zweite diesem ebenfalls wenig Ehre macht.
Denn Pestalozzi war für die stille Naturbetrachtung, und namentlich für das heitere, behagliche Belauschen der Tierwelt nicht geeignet.
Man hat demnach in diesen Bildern nur das Wesen und Tun der Menschen in Tier-Hülle gekleidet, gar absichtlich und mühsam lehrhaft.
Daher sah sich Pestalozzi bei Herausgabe seiner sämtlichen Schriften veranlaßt, zum gehörigen Verständnis seiner " Figuren " bei den meisten Stücken weitläufige Nachträge und Er- ### 0440 425 Pestalozzi während der Revolution. Klärungen zu liefern.
Allein gerade durch diese Erklärungen tritt das Unbestimmte, Willkürliche, tendenziös Zugerichtete der Zeichnungen um so auffallender hervor.
Die Gedanken, welche ihn beschäftigten, waren gleichsam zu groß, als daß sie sich in den kleinen Rahmen der Fabel und des tierischen Stilllebens hätten begrenzen lassen.
Denn Pestalozzi sagt in der Vorrede, diese Bilder seien " ein Zeugnis seines tiefen, inneren Gefühls von der allgemeinen Abschwächung der wesentlichen Fundamente, auf welchen der alte Segenszustand des Schweizerlandes ruhte, " und daß sie " den Fundamentalirrtum jenes Zeitpunktes erklären sollten, - den selbstsüchtig belebten Anspruch an Volksgewalt, als dem Wohl und Segen des Menschengeschlechts und seiner Bestimmung wesentlich entgegenstehend.
" Er selbst gesteht daher, daß er in der Darstellung " den Mißmut seiner Seele " nicht habe unterdrücken können, namentlich darüber, daß er, statt tätig in die Umgestaltung seines Vaterlandes einzugreifen, sich zum bloßen Schreiben genötigt sah.
Diese Stimmung spricht sich namentlich im ersten Stücke der neuen Bearbeitung aus - " Der Menschenmaler.
" " Er stand da - sie drängten sich um ihn her, und einer sagte : Du bist also unser Maler geworden?
Du hättest wahrlich besser getan, uns unsere Schuhe zu flicken. -
Er antwortete ihnen :
Ich hätte sie euch geflickt, ich hätte euch Steine getragen, ich hätte euch Wasser geschöpft, ich wäre für euch gestorben, aber ihr wolltet meiner nicht, und es blieb mir in der gezwungenen Leerheit meines zertretenen Daseins nichts übrig, als malen zu lernen *).
" Je mehr Pestalozzi in die höheren Jahre einrückte, ohne daß seine Kraft ihre Tätigkeit und sein Geist und sein Wille Anerkennung gefunden, desto mehr ergriff ihn ein herber und bitterer Unmut, verdüsterte seine Gedanken und raubte denselben den warmen, weichen und lieblichen Fluß früherer Zeit.
Im Anfange der neunziger Jahre hatte er in Zürich Fichte und in Bern Herbart kennen gelernt, welche Beide später bemüht waren, Pestalozzi's Gedanken über Erziehung auszubilden und zu verbreiten.
Namentlich machte des jungen Fichte charaktervolle Derbheit und sein reformatorischer Tatendrang einen großen Eindruck auf *)
Der Verfasser hörte von Bürgermeister Heß in Zürich, er habe von Pestalozzi nahe Stehenden vernommen, derselbe habe in seinen " Figuren " eine Bildergalerie seiner Mitbürger und seiner politischen Erlebnisse unter denselben gegeben, habe aber durch die herbe Weise, womit er selbst Freunde und Wohltäter gezeichnet, Ärgernis veranlaßt. ### 0441 426 Pestalozzi. den älteren Mann, so daß er seinen eigenen Gedanken das Gepräge der Fichteschen Lehre von der Bestimmung des Menschen und ein philosophisches Gefüge zu geben versuchte.
Er betitelte diesen philosophischen Versuch " Meine Nachforschungen über den Gang der Natur in der Entwicklung des Menschengeschlechts "( 1797).
Er betrachtete den Menschen unter dem dreifachen Gesichtspunkte als Werk der Natur, der Gesellschaft und seiner Selbst.
" Ich bin als Werk der Natur physische Kraft, Tier.
Aber das Leiden hebt den reinen Naturzustand der ursprünglichen Gutmütigkeit auf, so daß der Naturmensch sich überall tierisch verdorben, mißtrauisch, gewalttätig und nur in soweit wohlwollend zeigt, als dieses Wohlwollen nicht mit der Befriedigung seiner Begierden streitet.
Als Werk des Geschlechts, als gesellschaftlicher Mensch, als Bürger erkenne ich den Zwiespalt zwischen meiner Kraft und meiner Begierde, ich bin nur gesellschaftliche Kraft, Geschicklichkeit.
Der Mensch als Geschlecht, als Volk, unterwirft sich dem Staat gar nicht als ein sittliches Wesen; er tritt nichts weniger als deswegen in die bürgerliche Gesellschaft, damit er Gott dienen und seinen Nächsten lieben könne.
Er tritt in die bürgerliche Gesellschaft, seines Lebens froh zu werden, und alles das zu genießen, was er als sinnliches tierisches Wesen unumgänglich genießen muß, um seine Tage froh und befriedigt auf dieser Erde zu durchleben.
Als Werk meiner Selbst erhebe ich mich über den Irrtum und das Unrecht meiner Selbst und werde sittliche Kraft, Tugend.
Als sittliches Wesen wandle ich ausschließend der Vollendung meiner Selbst entgegen, und werde als solches ausschließend fähig, die Widersprüche, die in meiner Natur zu liegen scheinen, in mir selbst auszulöschen.
" - - " Erzichung und Gesetzgebung müssen diesem Gang der Natur folgen.
Sie müssen dem Menschen als tierischem Wesen, durch die Erhaltung seines tierischen Wohlwollens, das Bild seiner Unschuld in Kindesschwäche, und gleichsam träumend vor Augen halten.
Sie müssen in ihm als gesellschaftlichem Wesen durch Treue und Glauben die gesellschaftliche Zuverlässigkeit entwickeln, durch die er sich den Mangel der Unschuld, von der ihn der gesellschaftliche Zustand so gewaltsam entfernt, in demselben erträglich zu machen bestrebt.
Sie müssen ihn endlich durch Selbstverleugnung zu der Kraft emporheben, durch die er allein im Stande ist, das Wesen der Unschuld in sich selbst wieder herzustellen, und sich selbst wieder zu dem friedlichen, gutmütigen und wohlwollenden Geschöpf zu machen, das er in der Unverdorbenheit seines tierischen Zustandes auch ist.
" ### 0442 Pestalozzi während der Revolution.
427 ### 0443 428 Pestaloni. der Erwartung, " er möchte fähig sein, dem französischen Volke in diesem Sturme der Leidenschaft die Wahrheit, die es jetzt beherzigen sollte, mit Erfolg zu sagen.
" Wirklich wurde Pestalozzi neben Klopstock, Schiller und Kampe mit dem französischen Bürgerrechte beschenkt und an ihn die Einladung erlassen, nach Paris zu kommen, um seinen Rat wegen Einrichtung des Erziehungswesens zu erteilen.
Auch erhellt aus seinen Briefen an Fellenberg, daß er sich einige Zeit mit dem Gedanken trug, nach Frankreich zu gehen und " über mehrere Teile der Gesetzgebung für Frankreich zu arbeiten.
" Allein bald sah er sich auch in diesen Träumen schmählich getäuscht, da man von Frankreich aus planmäßig Unzufriedenheit und Mißtrauen gegen die schweizerischen Regierungen zu verbreiten begann und ihm selbst die Niederträchtigkeit zumutete, die Anklageschrift gegen die Obrigkeiten seines Vaterlandes zu verfassen.
Doch gerade in diese Zeit fällt die ermutigende und später erfolgreiche Bekanntschaft Pestalozzi's mit dem nachherigen preußischen Staatsrat Nicolovius, an welchen er im Jahre 1793 schreibt :
" N.
, stoße den bittenden Alten nicht weg - werde Erbe meiner Wünsche für die Menschheit - werde der Aufbewahrer der Erfahrungen meines Lebens, der Vorbereiter meines zerrütteten Werkes - und forder von mir Treue und Handbietung bis an mein Grab.
" Es darf freilich nicht unerwähnt bleiben, daß Pestalozzi's Freude über die Harmonie der Denk- und Empfindungsweise mit diesem Manne sich namentlich auf den Beifall gründete, womit Nicolovius jenen bezeichnenden Ausspruch aufgenommen hatte : " Gott hat sich mir nur durch Menschen offenbart.
Ich kenne also keinen Gott als durch Menschen.
" Das merkwürdigste und offenste Bekenntnis Pestalozzi's über sein Verhältnis zum Christentum, welches nicht nur eine augenblickliche Stimmung, sondern die ihn beherrschende Überzeugung ausspricht, ist im Briefe an Nicolovius( 1793) ausgedrückt : - - - " ich kann und soll also nicht verhehlen - meine Wahrheit ist ans Kot der Erde gebunden und also tief unter dem Engelgang zu welchem Glaube und Liebe die Menschheit erheben mag.
Du kennest Glulphis Stimmung - sie ist die meinige - ich bin ungläubig - nicht weil ich den Unglauben für Wahrheit achte - sondern weil die Sonne meiner Lebens Eindrücke - den Segen des Glaubens vielseitig aus meiner innersten Stimmung verschoben.
" " von meinen Schicksahlen also geführt halte ich das Christentum für nichts Anders als für die reinste und edelste Modifikation der Lehre von ### 0444 Pestalozzi während der Revolution. der Erhebung des Geistes über das Fleisch - und diese Lehre für das große Geheimnis und das einzig mögliche Mittel unsere Natur im innersten ihres Wesens - ihrer wahren Veredlung näher zu bringen; - oder um mich deutlicher auszudrücken - durch innere Entwicklung der reinsten Gefühle der Liebe - zur Herrschaft der Vernunft über die Sinnen zu gelangen.
" - " Das glaube ich sie das Wesen des Christentums - aber ich glaube nicht daß viele Menschen ihrer Natur nach fähig seien Christen zu werden - ich glaube das Große der Menschheit so wenig einer solchen allgemeinen inneren Veredlung fähig - als ich dasselbe im Algemeinen fähig glaube irdische Kronen zu tragen.
" " ich glaube das Christentum sei das Salz der Erde - aber so Hoch ich dieses Salz auch schatze, so glaube ich dennoch daß Gold und Stein und Sand und Perlen ihren Wert unabhangend von diesem Salz haben und daß die Ordnung und die Nutzbarkeit aller dieser Dinge unabhangend von demselben muß ins Auge gefaßt werden - ich glaube nämlich alles Kot der Welt hat seine Ordnung und sein Recht unabhangend von dem Christentum - und Freund indem sich meine Wahrheit auf das Forschen nach diesem Recht und nach dieser Ordnung beschränkt - fühle ich die Schranken meines Gesichtspunkts ganz aber den ahndet mir auch - meine Stimme sei wie die Stimme eines Rufenden in der Wüste einem anderen der nach mir kommt den Weg zu bereiten etc. **)
Diese wenigstens unter Freunden offen ausgesprochene Ablösung vom Bekenntnis der christlichen Kirche, wobei indessen Wärme des religiösen Gefühls und die Erkenntnis vom Werte frommer Gesinnung nicht fehlte, empfahl Pestalozzi wie den Stimmführern und Beförderern der damaligen Kultur in Preußen, so auch den Männern, welche bald in seinem Vaterlande öffentlich einflußreich werden sollten.
Unter diesen war Lukas Legrand, Mitglied des helvetischen Direktoriums, welcher hernach mit Pfarrer Oberlin im Steinthal zum Segen der dortigen Gegend gewirkt hat.
Dieser stimmte in Gesinnung wie in enthustastischer Tätigkeit und Hoffnung für die Umgestaltung des Vaterlandes mit Pestalozzi zusammen.
Vorzüglich durch Legrand ermuntert, schloß sich Pestalozzi in tätiger Handbietung der neuen Republik an.
In dieser Stellung schrieb er zunächst " Über die gegenwärtige Lage und Stellung der Menschheit.
" In dieser Schrift, wie in dem auf Anregung 429 Vortrage gehalten bei der Pestalozzi-Feier den 12. Jänner 1846 in Basel. ### 0445 430 Pestalozi. der helvetischen Regierung herausgegebenen " Schweizer Volksblatt " drang er auf Rückkehr zur alten Ehrenfestigkeit und Frömmigkeit, und vor Allem auf Umschaffung des Erziehungswesens, indem er verlangte, daß die größtmöglichste Wirkung der Volksbildung durch die vollendete Erziehung einer beträchtlichen Anzahl der ärmsten Kinder erzielt werden müsse, wenn diese Kinder durch die Erziehung nicht aus ihrem Kreise gehoben, sondern fester an diesen geknüpft würden.
Legrand war von Pestalozzi's Plänen so eingenommen, daß er nicht ruhen wollte, bis er dem Dulder ein besseres Schicksal bereitet hätte, indem er darauf dachte, ihm eine öffentliche Beamtung zu verschaffen.
Pestalozzi ist ein so reiner und großartiger Charakter, daß weder Egoismus noch Parteileidenschaft ihn von dem Pfade der Wahrheit und des Rechtes entwegen konnte.
Vor der Revolution hatte er in gleichem Geiste wie Lavater für die Vereinigung der Gemüter gearbeitet und vor den Irrtümern der Volksherrschaft gewarnt.
Als aber die durch Raub und Tyrannei der Franzosen schmachvolle Revolution der Schweiz Lavateeren zu jenem heldenmütigen Widerstand erhob, wozu ihn der klare Blick in Menschen und Verhältnisse, voraus aber die Erkenntnis der ewigen Wahrheit führte : - wie sehr verirrte sich der für den Adel der Menschennatur und die Menschenrechte schwärmende Pestalozzi vom Wege des Rechtes und der Staatsweisheit, daß er sich herbeiließ, in einer Reihe kleiner Flugschriften aus dem Jahre 1798 Wortführer der Revolution zu werden!
So spricht er für unentgeldliche Aufhebung des Zehnten.
Um aber den Schaden zu decken, rät er, die Gemeindegüter teils unter die Bürger zu verteilen, teils zum Staatsgut zu machen, wobei unter Anderem zur Rechtfertigung der Maßregel der Grundsatz aufgestellt wird :
" Das Volk muß wissen, daß das Eigentum nicht durch sich selbst, sondern um seines Zweckes Willen heilig ist.
" In einem zweiten " Revolutionsgespräch " entwickelt er seine Befürchtung, daß bei der Unfähigkeit und Selbstsucht der in die neuen Ämter eingerückten Patrioten die Aristokraten wieder aufkommen möchten, daher sein Ruf : " Wach auf, Volk!
" Mit wahrem Bedauern aber erfüllen einige Aufrufe, wie der " An mein Vaterland ", wo unter Anderem folgende Stellen vorkommen :
" Und Vaterland!
bei der Trennung Europas, beim waltenden Kampf zwischen Freiheit und Despotie, was wolltest du sein?
was konntest du bleiben?
was konntest du werden? ohne Anschließung an ein Volk, das bei allen Menschlichkeiten seines erhabenen Kampfes, dennoch immer das Wohl der ### 0446 431 Pestalozzi während der Revolution. ### 0447 432 Pestaloni. darböte.
" Allein das Unglück in Unterwalden entschied über den Ort seiner Tätigkeit.
4. Pestalozzi als Erzieher.
In einem Alter von nicht weniger als zweiundfünfzig Jahren begann Pestalozzi seine merkwürdige Tätigkeit in Stanz, wo er in der Mitte seiner armen Kinder eine Vaterliebe und Vaterkraft entwickelte und ein Erziehungsgeschick an den Tag legte, daß er darin den Beweis für die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit seiner Ansichten leistete.
Seine Werke enthalten den Brief an den Sohn Sal. Geßners " Über seinen Aufenthalt in Stanz.
" Wenn sich schon bei Pestalozzi's ersten Unternehmungen auf dem Neuenhof die Notwendigkeit der Vorsicht in Betreff der Darsteilung über seine allgemeinen Gesichtspunkte und Ideenverbindungen ergab, so gilt das ganz besonders auch von diesem merkwürdigen und vortrefflich geschriebenen Briefe.
Denn so wertvoll in diesem Berichte alles dasjenige ist, was Pestalozzi über seine erzieherischen Versuche und Maßregeln vorbringt, so vorsichtig wollen dagegen einzelne Tatsachen aufgenommen sein.
Nicht daß man an Pestalozzi's Redlichkeit und Wahrhaftigkeit zweifeln dürfte; allein er wird dermaßen von seinen Grundgedanken und Tendenzen beherrscht, und die rhetorisch belebte Schilderung mit stark aufgetragener sentimentaler Färbung ist eines seiner technischen, etwas verschwenderisch angewandten Mittel der Darstellung, daß man diese und andere Schriften nicht ohne sorgfältige Kritik für historische Darstellungen benutzen darf.
Der Bericht über Stanz soll der Welt zeigen, daß, wenn er sich zum demütigen Schuldienst herabließ, darin eine hohe, segensreiche und selbst genußvolle Aufgabe liege.
Pestalozi hat durch seine Darstellung einen Beruf, den die Welt bisher nur von seiner mühseligen und langweiligen Seite kannte, zum ersten Male in seiner poetischen Tiefe erfaßt, und dadurch eine Zeit, welche mit revolutionärem Ungestüm die Wohlfahrt des Menschengeschlechtes bezweckte, für diese neue Aufgabe elektristert.
Überhaupt ist es nicht das geringste Verdienst Pestalozzi's, daß er die Wichtigkeit und das Glück einer naturgemäßen Erziehung und Schulbildung für das Volksleben im Ganzen mit einer Wärme und einem Glanze zu schildern vermochte, wie Keiner vor ihm.
Indem er seine Erlebnisse und Erfahrungen in Stanz erzählte, was er dentliche Umstände Elen, wobei außeron dort erreicht und mit welchen Mi ### 0448 433 Pestalozzi als Erzieher. die allgemeine Teilnahme erhöhten, mußte dieser Abriß die Gemüter für ihn und seine Aufgabe gewinnen *).
Man darf zunächst nicht vergessen, daß nicht die wirklichen Leistungen in Stanz das waren, worauf er einen besonderen Wert legte, sondern die Möglichkeit künftiger Leistungen auf dem dort eingeschlagenen Wege, und daß der Bericht die Absicht hatte, ihm einen neuen erzieherischen Wirkungskreis zu eröffnen.
Es ist sich daher nicht zu verwundern, wenn die Anlage des Ganzen auf eine ergreifende Wirkung berechnet ist.
Dabei fällt freilich zunächst auf, daß er den Gegensatz, wie er seine Kinder in Stanz angetroffen, und was er aus ihnen gemacht, zu grell darstellt.
Er schildert sie nämlich als einen Haufen " verwilderter Bettelkinder ", vertraut aber auf die " Kräfte der menschlichen Natur, welche mitten im Schlamm der Rohheit, der Verwilderung und der Zerrüttung die herrlichsten Anlagen und Fähigkeiten entfaltet.
" Und dem zufolge fährt er fort : " Ich war überzeugt, mein Herz werde den Zustand meiner Kinder so schnell ändern, als die Frühlingssonne den erstarrten Boden des Winters.
Ich irrte mich nicht; ehe die Frühlingssonne den Schnee unserer Berge schmälzte, kannte man meine Kinder nicht mehr.
" Allein es ist nicht zu vergessen, daß die Kinder jener Väter, welche so heldenmütig für ihr Land gekämpft und geblutet hatten, keine Bettelkinder waren, und daß überhaupt bei den frommen und genügsamen Unterwaldnern weniger verwahrloste Kinder gefunden werden als in anderen Teilen der Schweiz.
Pestalozzi selbst muß anderswo von diesen Kindern sagen :
" Es war ein anderes Geschlecht; selbst ihre Armen waren andere Menschen als die städtischen Armen und als die Schwächlinge unserer Korn- und Weingegenden.
Ich sah die Kraft der Menschennatur und ihre Eigenheiten in dem vielseitigsten und offensten Spiel.
" Wenn also Pestalozzi sich die Liebe dieser offenen Kinderseelen erwarb, und durch diese Liebe in ihrer Bildung und Erziehung eine große und günstige Änderung hervorzubringen begann, so ist es jedenfalls unverhältnismäßig, von seinen Leistungen als von etwas Außerordentlichem und Niedagewesenem zu sprechen.
Vielmehr ist es höchst wahrscheinlich, daß die plötzliche Unterbrechung seiner Arbeit durch die Franzosen ihm nur den Schmerz über das Mißlingen seiner Bemühungen ersparte.
Denn hier schon treten jene Irrtümer und Mißgriffe klar hervor, an denen seine *)
" So sagte mir von Muralt, dieser Brief Pestalozzi's über sein Wirken in Stanz habe ihn für Pestalozzi und den Erzieherberuf begeistert und veranlaßt, sich an Pestalozzi anzuschließen.
" Anmerkung W. Hennings Mörikofer, die schweizerische Literatur. ### 0449 434 Pestalozzi. späteren Unternehmungen scheiterten *).
Er baute zu viel auf den naturlichen guten Willen und die Naturkraft des Kindes, zu viel darauf, die Tugenden als " Fertigkeiten " bei ihnen auszubilden.
Er verkannte den Wert der Einübung der mechanischen Fertigkeiten der Schule, und daher die Unzweckmäßigkeit, den Unterricht mit häuslichen Arbeiten zu verbinden; eben so verkannte er die Notwendigkeit einer systematischen Betreibung der Schulfächer und darum täuschte er sich über die Befähigung der Mutter nicht nur zu erziehen, sondern auch Schule zu halten.
Es war daher ein offenbarer Irrtum, wenn Pestalozzi meinte, Stanz, wo die Bevölkerung so entschieden dem katholischen Bekenntnisse zugetan ist, so daß Lebensansicht und Erziehung, Geselligkeit und Berufsleben davon beherrscht wird, wäre der " seiner Individualität eigene und ihn gleichsam selig machende Boden gewesen, den er für seine Zwecke segensvoll und für die Dauer hätte benutzen können.
" Allein das ist das Bedeutende, daß er von Stanz sagen konnte :
" Ich machte entschiedene Erfahrungen über die Möglichkeit, den Volksunterricht auf psychologische Fundamente zu gründen, wirkliche Anschauungskenntnisse zu seinem Fundamente zu legen und der Leerheit seines oberflächlichen Wortgepränges die Larve abzuziehen.
" Pestalozzi ließ sich daher nicht abschrecken, in Burgdorf unter den kümmerlichsten Verhältnissen sein Werk fortzusetzen.
Allein bald konnte er mit weiterer Hülfe der helvetischen Regierung, welche ihm das dortige Schloß zur Verfügung stellte, in Verbindung mit Krüst, zu dem sich bald Tobler und Bus gesellten, ein Erziehungsinstitut gründen, welchem ungesucht Zöglinge zuströmten, namentlich die Söhne der helvetischen Beamteten.
Als vollends noch Niederer und Schmied und der treue Ramsauer hinzukamen; als diese Gehilfen alle mit Liebe und Verehrung an Pestalozzi hingen und in Eintracht und Begeisterung in seinem Sinne arbeiteten, so war das die schönste Zeit der Pesthalozischen Erziehungsbestrebungen.
In dieser Zeit entstand auch diejenige seiner Schriften, welche neben Lienhard und Gertrud für seine pädagogischen *)
Der Verfasser sah sich im Fall, durch mehrfache, an Ort und Stelle eingezogene Erkundigungen zu vernehmen, daß bei den Leuten, welche einst als Kinder unter Pestalozzi's Leitung standen, kein anderer Eindruck zurückgeblieben zu sein scheine, als derjenige seiner Sonderbarkeiten.
Zugleich mit Pestalozzi wurde von der helvetischen Regierung zur Beförderung der Volksbildung Businger, der Geschichtsschreiber von Unterwalden, als Pfarrer nach Stanz gesendet, welcher indessen zugleich mit der Einheitsregierung wieder abtreten mußte. ### 0450 Pestalozi als Erzieher.
Ansichten die wichtigste ist, nämlich " Wie Gertrud ihre Kinder lehrt, ein Versuch, den Müttern Anleitung zu geben, ihre Kinder selbst zu unterrichten "( 1802).
Schriftstellerisch ist dieses Stück unbedeutend, indem dasselbe aus verschiedenen im Tone ungleich gehaltenen Fragmenten besteht; der Inhalt aber gibt etwas ganz Anderes, als auf dem Titel versprochen ist, indem durchaus keine Anleitung für Mütter, sondern die allmähliche Entstehung der sogenannten Methode Pestalozzi's und seiner wesentlichen Ansichten von Volkserziehung darin zu finden ist.
Namentlich aber ist diese Schrift der erste Versuch, die Lehrfächer der Volksschule organisch zu entwickeln, nachdem Basedow und Salzmann nur zufällig und empirisch herumgetastet hatten.
Besonders erklärt sich hier Pestalozzi zuerst eingehend über den Anschauungsunterricht, durch welchen er der Reformator der neueren Schule geworden, daher er denn auch von sich selbst sagt : " Wenn ich zurücksehe, und mich frage :
was habe ich denn eigentlich für das Wesen des menschlichen Unterrichtes geleistet? -
so finde ich :
ich habe den höchsten obersten Grundsatz des Unterrichtes in der Anerkennung der Anschauung, als dem absoluten Fundament aller Erkenntnis festgesetzt und mit Beseitigung aller einzelnen Lehren, das Wesen der Lehre selbst und die Urform aufzufinden gesucht, durch welche die Ausbildung unseres Geschlechts durch die Natur selber bestimmt werden muß.
" Oder an einem anderen Orte : " Ich komme immer auf die Behauptung zurück, daß die Anschauung das absolute Fundament aller Erkenntnis sei, mit anderen Worten, daß jede Erkenntnis von der Anschauung ausgehen und auf sie müsse zurückgeführt werden können.
" Einläßlich und lehrreich in der Ausführung verstand aber Pestalozzi nur in Beziehung auf Sprache zu sein, daher er bemerkt :
" Meine Unterrichtsweise zeichnet sich vorzüglich hierin aus, daß sie von der Sprache, als Mittel, das Kind von dunklen Anschauungen zu deutlichen Begriffen zu erheben, einen größeren Gebrauch macht, als bisher geschehen ist. - -
Wer eingesteht, die Natur führe nur durch die Klarheit des Einzelnen zur Deutlichkeit des Ganzen, der gesteht ebenfalls ein : die Worte müssen dem Kinde einzeln klar sein, ehe sie ihm im Zusammenhänge deutlich gemacht werden können - und wer dieses eingesteht, wirft mit einem Schlage alle bisherigen Elementar-Unterrichtsbücher als solche weg, weil sie alle Sprachkenntnis beim Kinde voraussetzen, ehe sie ihm selbige gegeben haben.
" Pestalozzi's glühender Eifer für die Volksbildung beruht auf der tiefen Überzeugung von der verkehrten und fundamentlosen Bildung 28 * 4.0 ### 0451 436 seiner Zeit; er donnert daher mit strafender Heftigkeit auf die Schulen und Lehrer im Allgemeinen hinein : allein er selbst legte wieder einen unverhältnismäßigen Wert auf seine noch wenig ausgebildete und geistig durchgearbeitete, und darum auch wieder steife Methode von Wort, Zahl und Form, womit er dem kindlichen Gemüte auch wieder Gewalt antat *).
Es mußte daher unter den Schulmännern große Verwunderung erregen, daß ein Mann, welcher die wirklichen Leistungen der Schulen seiner Zeit nicht kennen konnte, solch ein allgemeines Verdammungsurteil aussprach, zu ihrer Reorganisation aber nur noch sehr mangelhafte und unerprobte Vorschläge zu machen wußte.
Ruht doch das Prinzip dieses Buches selbst, den Schulunterricht durch die Mütter überflüssig zu machen, auf einem unpraktischen Traum, indem eben die Fertigkeiten, auf welche Pestalozzi einen so großen Wert legt, nicht von den Müttern erworben und ausgeübt werden können.
Es ist das Wesen und die Stellung der Mutter überhaupt auf eine ideale Höhe geschraubt, wofür er in der Wirklichkeit die Anhaltspunkte nicht fand.
Warum Alles von der Mutter erwarten und den Vater völlig zurücksetzen?
Mit Recht spricht die Volkssprache von der Macht des Mutterherzens, welches den inneren Menschen bildet und erzieht, aber zugleich von dem Vaterhause, welches nicht nur durch die Wohnstube einwirkt, sondern vornämlich durch die gesellschaftliche Stellung und durch die Arbeit, durch die Nahrungs- und Verbrauchsmittel, durch die Haussitte und die Vergnügungen, welche Einflüsse mehr vom Vater abhängen, und als die eigentliche Atmosphäre des Kindes seine wesentlichen Bildungs- und Erziehungselemente ausmachen.
Mit Recht befürchtet man von dem nur in der Wohnstube Auferzogenen eine zu weiche Empfindsamkeit.
- Nicht weniger ungenügend ist diejenige Auseinandersetzung des Buches, welcher zufolge die Erziehung zur Gottesverehrung eben nur auf dem naturgemäßen Verhältnis zwischen Mutter und Kind zu beruhen hat, indem dieses gelehrt werden soll, die Liebe zur Mutter auf Gott überzutragen.
K. von Raumer sagt daher über letztere Aufgabe der Mutter : " Kurz die Mutter wird als Mittlerin zwischen Gott und dem Kinde hingestellt.
Aber mit keinem Worte wird erwähnt, daß sie selbst eines Mittlers bedürfe; Christi Name ist *)
" Merkwürdig, daß dem in Ideen lebenden Pestalozzi die Gebiete der Zahl und des Raums, in denen die Kinder des Instituts in Jferten vorzugsweise ihre Geistesgymnastik treiben mußten, eigentlich fremd waren.
" Anmerkung W. Hennings.
Pestalozzi. ### 0452 Pestalozzi in Jferten. im ganzen Buche nicht genannt.
Daß die Mutter eine christliche Mutter sei, Glied der Kirche, daß sie dem Kinde Lehre, was sie als Glied der Kirche selbst gelernt, das ist nirgends erwähnt.
Die heilige Schrift wird nirgends erwähnt; aus dem eigenen Herzen schöpft die Mutter ihre Theologie.
In diesem Werke herrscht also eine entschiedene Entfremdung von Christo.
"- Was in der Anleitung " Wie Gertrud ihre Kinder lehrt " nicht erfüllt wurde, sollte im " Buch der Mütter "( 1803) gegeben werden.
Allein auch darin darf man nichts dem Mutterherzen und seinem Gedankenkreis Entsprechendes erwarten.
Vielmehr enthält diese Schrift eine Reihe von Anschauungen, welche durch ihre organische Aufeinanderfolge zur Ausbildung der Sinne, der Sprache und des Denkvermögens führen sollten.
Stadt aber das kindliche Auge in die reiche und anmutige Welt der Umgebung in Natur und Menschenwelt einzuführen, soll das Kind sich mit der Anschauung seines eigenen Leibes, der Glieder und Gliederteile beschäftigen, um Blick und Rede zu üben.
437 5. Pestalozzi in Jferten.
Wir schweigen von dem schnell steigenden und weitverbreiteten Ruhm des Pesthalozischen Instituts vor und nach seiner Versetzung nach Jferten, so wie von Pestalozzi's Sendung nach Paris, als Mitglied der helvetischen Konsulte im Jahre 1802, wo Monge nach Auseinandersetzung der Ideen des Pädagogen fand : " das ist zu viel für uns " - und Bonaparte auf Pestalozzi's Denkschrift über das, was der Schweiz Not tue, erklärte, er könne sich " ins ABClehren nicht mischen.
" - Während der Dauer des Institutes schrieb Pestalozzi nichts, als was auf dieses Bezug hatte.
Vom Jahre 1807 bis 1812 erschien :
" Wochenschrift für Menschenbildung von Heinrich Pestalozzi und seinen Freunden " in vier Bänden.
Allein von Pestalozzi selbst ist nur der Bericht von seiner Anstalt in Stanz : alles Andere, auch das Pestalozzi selbst in den Mund Gelegte, wie der " Bericht an die Eltern und an das Publikum über den gegenwärtigen Zustand und die Einrichtungen der Pestalozzi'schen Anstalt in Jferten, " und die vor der Gesellschaft der schweizerischen Erziehungsfreunde in Lenzburg im Jahre 1809 gehaltene Rede " Über die Idee der Elementarbildung und den Standpunkt ihrer Ausführung in der Pestalozzi'schen Anstalt zu Jferten " gehören in Geist und Sprache nicht mehr Pestalozzi an, sondern sind von Niederer überarbeitet und mit ruhmredigen Zutaten ausgestattet worden.
Daher ### 0453 438 Pestalozzi. sagt Pestalozzi selbst von dieser Rede, daß sie " von derjenigen, welche er in Lenzburg wirklich gehalten, merklich verschieden sei, und das Gepräge eines fremden, auf ihn wirkenden Einflusses sichtbar an sich trage.
" Von dem Bericht an die Eltern und der Ankündigung der Wochenschrift gibt er folgende Erklärung :
" Diese Schrift ist eigentlich nicht als mein persönlicher Aufsatz, sondern vielmehr als der allgemeine Ausdruck der Ansichten der mit mir damals verbundenen Freunde zu betrachten.
Die unnatürlichen Anmaßungen desselben und die unbegreifliche Mißkennung unserer selbst, unserer Kräfte und unserer Mittel, die darin herrscht, muß das Publikum um so mehr interessieren, als die erste und allgemeine Quelle alles Unglücks, aller Erniedrigung und alles Jammers, das später meine Person, meine Familie und mein Haus traf und meine Bestrebungen an den Rand des Verderbens brachte, im phantastischen Taumel jenes Zeitpunkts liegt.
" Ein ganz besonders wertvoller Beitrag, den Pestalozzi's Aufenthalt in Jferten zu seinen Schriften lieferte, sind die " Reden an mein Haus " in den Jahren 1808 bis 1812, denn diese geben uns das eigentümlichste und ergreifendste Seelenbild von Pestalozzi.
Es tut sich darin eine seltene Beredsamkeit des Herzens kund, wo kindliche Demut und überwältigende Liebe mit dem Siegesjubel genialen Tatendranges, wo innere Zerrissenheit und erschütternde Selbstanklage mit der Erhabenheit einer großen Seele und eines edlen Willens wechseln.
In der Neujahrsrede von 1808 bricht der Schmerz über seine falsche Stellung durch, der zufolge er sich in eine Erziehungsaufgabe hineingelassen, welcher er nicht gewachsen ist, und wofür ihm sowohl die Regierungsfähigkeit, als der zusammenhaltende Einfluß auf seine Gehilfen fehlt.
Der frische Eindruck von dem Zwiespalt unter seinen Gehilfen bringt ihn zu einer Kundgebung des Jammers und der Selbstanklage, wie die neuere deutsche Literatur kaum Ähnliches aufweist.
" Mein Werk forderte Heldenkraft, ich blieb träge; es forderte Wachens und Betens, ich wachte nicht, ich betete nicht; es forderte Weisheit des Lebens, ich hatte sie nicht; es forderte Kenntnisse, ich suchte sie nicht; es forderte Wirtschaft, ich war unwirtschaftlich; es forderte Selbstüberwindung, ich tat, was mir wohlgefiel; es forderte Regelmäßigkeit und Ordnung, ich war unordentlich und zerstreut; es forderte Weisheit in der Behandlung von Freunden und Feinden, es ist unmöglich, gegen beide mehr zu fehlen als ich hierin gegen sie fehlte - und doch gelang mein Werk.
Aber ich mangelte ihm.
Ich war seiner nicht wert.
Es forderte vor ### 0454 Pestalozzi in Jferten. allem aus das reine Opfer meiner selbst.
Ich brachte ihm dieses Opfer nicht.
Je glücklicher ich wurde, desto mehr verlor sich meine Kraft.
Ich schrieb das Gute, das Gott mir erwies, mir selbst zu.
Was als ein Wunder um mich her geschah, das wähnte ich in meiner Torheit, ich tue es selbst.
Ich ließ mich für das ehren, was ich nicht tat, und glaubte mich Schöpfer eines Werks, das nicht mein ist.
" In diesem Kampf und Zwiespalt glaubte sich Pestalozzi dem Tode nahe.
" Mein Werk wird bestehen.
Aber die Folgen meiner Fehler werden nicht vergehen.
Ich werde ihnen unterliegen.
Meine Rettung ist mein Grab.
" Störend ist freilich, daß Pestalozzi nicht dabei blieb, sein Herz sprechen zu lassen, sondern daß er im grellen Übermaß seiner Verzweiflung einen für ihn bestimmten Sarg in die Mitte der Versammlung stellen ließ, und sogar mit dem Schädel seiner alten Magd und treuen Gehilfin eine theatralische Schaustellung machte.
- " Eine Freundin starb mir.
Seht hier ihren Schädel. - -
Seht hier meinen Sarg.
Was bleibt mir übrig?
Die Hoffnung meines Grabes.
Mein Herz ist zerrissen.
Ich bin nicht mehr, was ich gestern war.
Was soll ich mehr leben?
Wofür bin ich unter dem Fußtritt der Pferde gerettet?
Das Band ist zerrissen, das meinem Leben einen Wert gab.
" Bemerkenswert sind diese und andere dieser Reden durch die kunstlose Annäherung an die Bibelsprache, welche aus der Tiefe eines religiösen Grundes kam und seiner Seelenstimmung angemessen war.
Unterdessen trug Alles dazu bei, Pestalozzi für sein Werk zu ermutigen; denn es nahm nicht nur die Zahl der Zöglinge zu, sondern Jferten wurde allmählich der anerkannte Mittelpunkt der Hoffnungen für eine auf unabänderliche Grundsätze gebaute Bildung.
Eben im Jahre 1808 versprach der mutige Fichte in seinen Reden an die deutsche Nation Rettung durch eine Nationalerziehung, und wies zur Verwirklichung derselben " an den von Heinrich Pestalozzi erfundenen, vorgeschlagenen und unter dessen Augen schon in glücklicher Ausführung begriffenen Unterrichtsgang.
" Pestalozzi konnte daher am Neujahrstage 1809 hoffnungsvoll aussprechen :
" Die Aufmerksamkeit auf unser Tun hat, ich möchte sagen, seinen obersten Gipfel erreicht.
Die Augen tausend und tausend edler Menschen sind mit großen Hoffnungen auf uns gerichtet.
Das Urteil erleuchteter Männer hat uns vielseitig Gerechtigkeit widerfahren lassen, und hie und da bietet uns innige Liebe mit Anmut die Hand für unser Tun.
" Daher ist nun auch diese Rede der schönste Ausdruck von Pestalozzi's tiefer und frommer 439 ### 0455 440 Pestalozzi.
Freude über sein glückliches Gelingen.
- Besonders bedeutsam sind die zwei Reden vom Jahre 1810.
Die großsprecherischen Publikationen des Instituts riefen namentlich in der Schweiz ernste Mißbilligung und Angriffe hervor, welche die Pestalozzi'sche Schule durch eine Appellation an die Eidgenossenschaft und durch eine feierliche Prüfung des Institutes zurückzuschlagen hoffte.
Das Urteil der eidgenössischen Erperten, von Girard abgefaßt, war ungünstig ausgefallen.
Während das in seiner Umgebung eine unwürdige Aufregung hervorbrachte, ließ Pestalozzi selbst sich nicht stören : gerade die Rede des nächsten Neujahres war doppelt väterlich und demütig.
Daher ist es in diesem Jahre nicht zufällig, wenn noch eine Weihnachtsrede hinzukommt, in welcher er die entzweiten Glieder des Hauses unter dem wahren Haupte zu vereinigen sucht.
" Möchte uns die Freude über die Geburt unseres Erlösers dahin erheben, daß Jesus Christus uns jetzt als die sichtbare göttliche Liebe erschiene, wie er sich für uns aufgeopfert, dem Tode hingegeben.
" - " Männer, Brüder, Freunde, wo die Gemeinschaft der Liebe mangelt, da ist die Quelle der Gemeinschaft der Freude gestopft.
Wenn wir also die Weihnacht für unser Herz zu einem Feste machen wollen, wie es unseren Vätern war, so müssen wir die Gemeinschaft der Liebe in unserer Mitte herstellen und sicheren.
Diese aber mangelt allenthalben, wo der Sinn Jesu Christi und die Kraft seines Geistes mangelt.
" Über die erfahrenen Ausstellungen spricht Pestalozi ruhig und bescheiden, indem er zugibt, daß wie " das Modelob allmählich verstummte, so haben ihre Irrtümer dem leichten Sinn der Zeit eine Empfänglichkeit für den Tadel gegeben, der in einen Modetadel übergehen wird, das dem Modelob, das ihm vorangieng, in seinem Wesen gleich ist.
" Die Neujahrreden von 1811 und 1812 sprechen in freudigstem Ergusse das Glück über die feste Begründung seines Werkes aus.
" Wie glücklich war mein Schicksal, heißt es in jener, von der Stunde meiner Verbindung mit Euch an, bis auf diesen Augenblick.
Wahrlich mein Los ist an einen lieblichen Ort gefallen.
Welche Gefahren sind schon vorüber, welche Lasten sind schon ab meinen Schultern gefallen, und wer kann rühmen, Freunde zu haben, die für ihn litten und taten, was ihr die ältesten von Euch, was die Mitstifter dieses Hauses an mir getan haben?
" Besonders merkwürdig ist der Ausdruck des Dankes und der Liebe gegen Niederer und Krüst, den nun fernen Schmied und sein Gruß an die preußischen Zöglinge, welcher also schließt :
" Freunde, ein braves Volk, das durch die Welt des Verderbens gelaufen, ### 0456 441 Pestalozzi in Jferten. ein Volk, das in seinem Verderben gelitten, und in seinen Leiden zu sich selber und dem Göttlichen, von dem es entfernt worden, näher gekommen, wirft seine Augen auf Euch, und erwartet von Euch Handbietung für den Segen künftiger Geschlechter.
Edle Männer an der Seite eines guten Königs haben Euch ausersehen zum ersten, zum heiligsten Dienst ihres Vaterlandes.
Sie haben sich an Euch nicht geirrt.
Ihr sucht die Hülfe des Vaterlandes nicht im Schein der Vergänglichkeit.
Ihr sucht sie im Unvergänglichen und Ewigen.
" In diesen Reden ist das schönste Zeugnis von Pestalozzi's Herz und Gesinnung im Verhältnis zu seinen Freunden niedergelegt, aber auch der Beweis der Überschätzung seiner nächsten Gehilfen.
Niederer und Krüsi zeigten eine Hingebung und eine Begeisterung für Pestalozzi's Lebensaufgabe, und ein Eingehen und Leben in seinen Gedanken, daß Pestalozzi mit Recht sich zu diesen Landsleuten besonders hingezogen fühlte.
Allein es fehlte ihnen, wie ihm selbst, sowohl eine gründliche Bildung als die besondere Kenntnis der Lehrwissenschaft und die unbefangene Prüfung der Leistungen in den verschiedenen Disziplinen.
Daher erscheinen Krüst's Ausarbeitungen der Gedanken Pestalozzi's enge und unentwickelt.
Niederer schildert sich in seinem Briefe an Tobler, als er nach Burgdorf berufen war, mit einer überraschenden Offenheit und Gewissenhaftigkeit :
- " Nimmt er genug Rücksicht auf meinen Mangel an hinreichenden Fähigkeiten, an Scharfsinn, an entschlossenem Charakter und unermüdeter Tätigkeit?
Kennt er mich als den, der nicht stark genug ist, den Stürmen des Lebens zu trotzen, der so leicht überdrüssig, mürrisch und laß wird? -
Kann der Mensch sich allseitig entwickeln, der unter engen Verhältnissen des Lebens aufwuchs, dessen erste Bildung, den Eindruck der zarten mütterlichen Empfindung ausgenommen, höchst unvollkommen und alltäglich war? der nie lebendig und innig erwärmt, sondern nur überspannt empfindet, und daher desto mehr erschlafft?
" Alle diese selbsteigenen Befürchtungen erfüllten sich nur zu sehr, daher Pestalozzi später durchaus richtig und gerecht über ihn urteilte.
Namentlich verflocht die anmaßende Weise, womit Niederer in der Wochenschrift aus der Idee der Elementarbildung die Notwendigkeit und Gewißheit einer neuen Kulturepoche für die ganze Menschheit herauskonstruierte, ihn und die Anstalt in eine Reihe leidenschaftlicher Kämpfe und literarischer Fehden, indem er mit eben so großer Unwissenheit alle anderen Leistungen im Erziehungsfache herabsetzte, als er mit törichter Überhebung das eigene Tun ausposaunte. ### 0457 442 Pestalozzi.
Mit Recht bemerkten daher die Gegner, daß Pestalozzi's Freunde seine größten Feinde seien.
Denn wie er früher unter Niederers Wort sich beugte, so später, als dieser mit Schmied zerfiel, unter des Letzteren energische Tat.
Was Schmied schrieb, zeigt denselben als einen ungebildeten, kaum der Sprache kundigen Mann; was er in den Lehrbüchern für die Zahl- und Formenlehre arbeitete, wußte er weder wissenschaftlich zu begründen, noch systematisch und mit einfacher und anschaulicher Beziehung auf das Leben durchzuführen; und was er als Mensch war, zeigt eine Niedrigkeit der Gesinnung und eine Rohheit des Betragens, daß die Art, wie Pestalozzi sich von der " Kraft " dieses Mannes unterjochen ließ, zu den bedauerlichsten Schwächen gehört und die Ursache des traurigen Zerfalls seiner Anstalt war.
Der vorzüglichste unter den schweizerischen Gehilfen war der bald nach Petersburg versetzte Johannes von Muralt von Zürich.
An Bildung und Menschenkenntnis, an Entschiedenheit des Charakters und Erziehungsgeschick den übrigen Landsleuten weit überlegen, hatte er, so lange er in Jferten war, durch sein offenes, geradsinniges, ordnungschaffendes Wesen die Einzelnen in ihren Schranken gehalten.
Es ist nicht zu entschuldigen, daß neben den unmittelbaren Zöglingen und Gehilfen von Pestalozzi nicht gereifte deutsche Kräfte zur Leitung und Ausbildung der Anstalt näher herbeigezogen wurden.
Er hätte unter den edlen, begabten, wissenschaftlich gebildeten Männern aus Deutschland, welche sich für längere oder kürzere Zeit in Jferten aufhielten und der Anstalt ihre Kräfte schenkten, eine reiche Auswahl gehabt, wie namentlich Karl von Raumer, Schacht, Stern, oder Blochmann, Dreist, Henning, Kawerau.
Nach dem Unglück Preußens gegen Napoleon hatte es nämlich der mit der Leitung des allgemeinen Schulwesens betraute Nicolovius dahin gebracht, daß teils mehrere Jünglinge, welche ihre Studien schon vollendet hatten, nach Jferten gesandt wurden, um sich mit Pestalozzi's Erziehungsgrundsätzen bekannt zu machen, teils ein Normal-Institut gegründet und an die Spitze desselben K. A. Zeller gestellt wurde *).
) " Als Friedrich Wilhelm JJJ. nach dem Tilsiter Frieden den Verlust der Hälfte seiner Staaten betrauerte, rieten ihm seine Räte, namentlich Süvern und Nicolovius, intensiv gewissermaßen wieder zu gewinnen, was ertensiv verloren sei, namentlich durch Verbesserung der Schulen das Volk zu erheben und zwar nach Pestalozzi's Grundsätzen.
Da wurde denn Pestalozzi um Lehrer gebeten.
Er empfahl den damaligen Kandidaten Zeller.
Zeller wurde darauf als Oberschulrat nach Königsberg ### 0458 Pestalozzi in Jferten.
Pestalozzi bat Nicolovius :
" Wende Alles an, daß Jünglinge, die hierher gesendet werden, von reinem, edlem Herzen, und von einfachen, unverkünstelten Ansichten seien.
" Von dem preußischen Staatsrat aber wird berichtet :
" Nicolovius äußerte oftmals, das Große in Allen, welche wirklich die Taufe in Pverdun erhalten haben, bestehe darin, daß sie etwas Anderes als das Gemeine lieb gewonnen.
Von Pestalozzi's Schülern gehe ein begeistertes Lebenslicht aus.
Mancher als Pharisäer eingezogene sei als demütiger Zöllner zurückgekehrt, um den armen Kindern das Evangelium zu predigen.
" Durch die deutschen Männer, welche Pestalozzi als Gehilfen nahe standen, haben wir allein ein richtiges und umfassendes Bild von diesem nach seiner Person, seinen Gedanken und Bestrebungen erhalten; daß aber Männer wie Karl von Raumer und Blochmann, welche alle Schwächen und Fehler der Person und des Werkes in der Nähe gesehen und namentlich den Mangel einer mit Entschiedenheit gepflegten christlichen Grundlage des Institutes tief fühlten, dennoch mit Liebe und Verehrung an dem seltenen Manne hingen und ein so warmes Zeugnis für ihn abgaben, ist der beste Beweis seines Wertes.
Sehr zu bedauern ist, daß keiner von Pestalozi's wissenschaftlich gebildeten Mitbürgern lange genug mit ihm in engerer Gemeinschaft stand, sondern daß gerade die vorzüglichsten derselben durch Pestalozzi's vorlaute Jünger zur Darlegung ihres widersprechenden Urteils gezwungen wurden.
Denn Hottinger und Breme waren es ihrer Stellung als öffentliche Lehrer einer alten, bewährten und zunächst berührten Anstalt schuldig, die Aburteilung jeder anderen Unterrichtsweise als der Pestalozzi'schen zu beleuchten, und Beide taten es mit Einsicht und Mäßigung.
Wenn Pestalozzi's Namen in die heftige und ungezogene Kampfführung Niederers hineingemischt wurde, so findet man mit Befriedigung heraus, daß die ihm zugeschriebenen Streitbeiträge, mit Ausnahme einzelner Stellen und Gedanken, ihm nur untergeschoben sind.
Das eben ist das Großartige in Pestalozzi's Wesen, daß er sich nie 443 berufen und ihm das dortige königliche Waisenhaus und Seminar zur Leitung übergeben; er machte aber von den Prinzipien der Pesthalozischen Schule gar wunderliche Anwendung.
Von den nach Jferten gesandten zwanzig und einigen preußischen Schulmännern wurden Dreist, Kawerau und Henning an dem königlichen Waisenhause und Seminar zu Bunzlau angestellt, die anderen an mehreren anderen der neu errichteten vierzig Seminare.
" Anmerkung W. Henninas. ### 0459 444 Pestalozzi. im Kleinen und Persönlichen verlor, sondern daß seine Gedanken stets die allgemeinen Zustände und Verhältnisse umfaßten.
Das zeigte er auch auf dem politischen Gebiete.
Als nämlich nach Napoleons Sturz die meisten alten Kantone die neueren wieder ihrer Selbständigkeit zu berauben gedachten und die Schweiz sich feindselig zu spalten drohte, da fühlte sich auch Pestalozi zu einem Beitrag zur Herbeiführung der Eintracht verpflichtet, und er verfaßte seine Schrift " An die Unschuld, den Ernst und den Edelmut meines Vaterlandes "( 1814).
Es herrscht in dieser zur Hälfte rhetorisch gehaltenen, weitläufigen Schrift eine jugendliche Wärme und es sind darin einzelne seiner Lieblingsgedanken mit besonderem Glück dargestellt, wie z. B. die Liebeskraft der Mutter im Verhältnis zur Hilfsbedürftigkeit des Kindes, und die Wohnstube als Fundament der Nationalkultur.
Auf den eigentlichen Gegenstand eintretend verbreitet er sich über die Notwendigkeit eines verfassungsmäßigen Rechtes für alle freien Bürger, wobei er an die Gesinnung und die Ratschlüsse Lavateeres und Müllers appelliert.
Auch hier wie in mehreren anderen Schriften verweilt Pestalozzi bei der Darstellung von Leben und Gesinnung der Väter und gibt das Gemälde eines naturgemäßen häuslichen Lebens, wie es in Wirklichkeit nie da war.
Es ist eben ein Mangel historischen Blickes, den er bei Bodmer hätte gewinnen sollen, wenn er seine mit einem Zug moderner Sentimentalität geschmückte Wohnstube bei den alten Schweizern auffinden zu können meint.
Das Wesen des Staates verkennt er hier wie überall, indem er darüber Rousseaus Ansichten teilt - " was das Individuum an die kollektive Existenz unseres Geschlechtes abtreten muß, das untergräbt und zernichtet das Wohl unseres Geschlechts.
" Als daher Pestalozi die endliche Frage lösen soll, wo der Mensch und eben so die Gesellschaft Hülfe finden kann gegen sich selbst, Wahrheit gegen seinen Irrtum und Recht gegen sein Unrecht, so weist er allein auf das " häusliche Leben " hin; und um dieses häusliche Leben zu regenerieren, findet er ein " Mutterbuch " mit fast unmöglichen Vorbedingungen notwendig, und eben so schwierig zu erstellende Elementarmittel für die Schule.
Er erwartete nichts von allen Staats- und Kircheninstituten - " Was der Staat und alle seine Einrichtungen für die Volkskultur nicht tun und nicht tun können, das müssen wir tun.
" Er schließt daher : " nicht von Anstalten, Einrichtungen und Behörden; sondern von der Vereinigung der edelsten, gebildetesten Männer eines Landes, von dem Individualfortschritt der sittlichen, geistigen und Kunstkultur der ### 0460 445 Pestalozzi in Jferten. einzelnen Menschen im Land sei allein eine solide Volkskultur zu hoffen und zu erwarten.
" Ein Übelstand macht sich, wie bei anderen Schriften späterer Zeit, so bei dieser ganz besonders bemerkbar, daß er in eine Redeflut hineingerät, wo die wirklich schönen und großen Gedanken unter den großen Worten zu leiden haben.
Wenn die genannte Schrift Pestalozi's Gedanken über die erziehende Kraft der Wohnstube am besten und anziehendsten ausspricht, so bringt er in der letzten veröffentlichten Rede an sein Haus, am 12. Jänner 1818, seinem Geburtstage, welchen er zugleich als den Stiftungstag seines Institutes feiern wollte, dasjenige am ausgeprägtesten zur Sprache, was er als Person durch seine Erziehungsunternehmungen für seine Zeit und für die Zukunft zu leisten beabsichtigte.
Er berichtet, wie es von Jugend auf das Ziel seines Lebens gewesen, " den Armen im Lande durch tiefere Begründung und Vereinfachung der Erziehungs- und Unterrichtsmittel ein besseres Schicksal zu verschaffen.
" Als es ihm nicht habe gelingen wollen, habe er auf dem " Umwege einer Pensionsanstalt " die Mittel zu seinem Ziele gesucht.
Auf diesem Wege sei er genötigt worden, die Mittel genauer und vielseitiger zu erforschen, die im Allgemeinen für die Erziehung und Bildung unseres Geschlechtes notwendig sind, und von mitarbeitenden Freunden unterstützt habe sich die Idee der Elementarbildung in ihm entfaltet und sei die elementare Erzichungsmethode bearbeitet worden.
" Ich glaube es aussprechen zu dürfen, das Jahrhundert, bei dessen Anfang unsere pädagogischen Nachforschungen begonnen, wird noch an seinem Ende die ununterbrochene Fortsetzung unserer Anstrengungen in Händen von Männern sehen, die ihre Ansichten und Mittel den vereinigten Kräften unseres Hauses danken.
" Mit besonderer Wärme verbreitet er sich dann über die Hülfe, welche den Armen zum eigenen Vorteile der Landwirte und Gewerbsleute gebracht werden könne, und noch immer hält er an seinem Neuenhof fest, in der Zuversicht, daß sein Versuch einer Armenanstalt, deren Basis auf der Vereinigung von Landwirtschaft und Industrie beruht, richtig gewesen.
" Vom Heiligtum der Wohnstube aus muß gewirkt werden, wenn die Erziehung als Nationalsache das äußere des menschlichen Kennens und Könnens mit dem inneren, ewigen, göttlichen Wesen unserer Natur in Übereinstimmung bringen soll.
" Auch hier spricht er seine Erwartungen von einem künftigen " Mutter- und Wohnstubenbuch " aus.
Dann seine Bestrebungen im Einzelnen und die Hindernisse und Förderungen, welche ihm von seinen ### 0461 446 Freunden gekommen sind, betrachtend, möchte er alle seine früheren Freunde und Gehilfen zur letzten Handbietung für seine Zwecke vereinigt sehen, wofür er 50, 000 Schweizerfranken, welche er von der Subskription auf seine Werke erwartet, als ein Kapital zu ewigen Zeiten bestimmen will, erstens zu Vereinfachung der Grundsätze der Menschenbildung und des Volksunterrichts; zweitens zur Bildung von ausgelernten Volkslehrern und Lehrerinnen; drittens zur Errichtung von elementarischen Probschulen; viertens zur Bearbeitung von Mitteln für häuslichen Unterricht und häusliche Bildung.
Mit dem Geständnis aller seiner Schwächen, mit der völligen Hingabe an Schmied mit allem Raffinement der sich selbst täuschenden Hilflosigkeit, mit der durchaus leeren Hoffnung auf die Beihilfe seines Enkels, glaubt er, daß in ihm und seiner Stiftung das Heil der Menschenbildung und Volkserziehung für die Zukunft liege!
Noch im Jahr 1820, als das Institut in Jferten schon das öffentliche Vertrauen verloren, als Schmied mit einigen untergeordneten Gehilfen, größtenteils Knaben, den Unterricht leitete, als die Zöglinge der geringsten Zahl nach aus Schweizern und Deutschen, sondern aus Engländern, Amerikanern, Spaniern u. s. w. bestanden, erschien " Ein Wort über den Zustand meiner pädagogischen Bestrebungen und über die Organisation meiner Anstalt.
" Ungeachtet des wirklichen Verfalls spricht sich gleichwohl gesteigerte Zuversicht und das Gefühl des Glücks über die endlich erreichten Lebenszwecke aus.
Es beunruhigt ihn nicht, isoliert dazustehen, für seine Pläne auf die Zukunft weder Staat noch Privaten zur Seite zu haben, und nicht einmal durch eine Anzahl von ihm gebildeter Lehrer fortwirken zu können.
Sein Glück gründet sich darauf, daß er nun am Ende seines Lebens sein ursprüngliches Ziel, die Gründung einer Armenschule, erreicht habe.
Schlimmer Weise aber wurde diese neugegründete Anstalt zu einem Bildungsinstitut von Erziehern und Erzieherinnen künstelt, von welchem er auch mannigfaltige Vorteile für das Institut für Begüterte aufzuzählen weiß, und wo besonders die Entwicklung seiner Ansicht von der Wohltätigkeit der gemeinsamen Erziehung von Knaben und Mädchen bemerkenswert ist.
Unterdessen hatte durch Schmieds geschäftskundige Veranstaltung die Herausgabe von Pestalozzi's Werken begonnen, aber lückenhaft und nachlässig ausgeführt.
Pestalozzi's Vorreden zu den einzelnen Bänden liefern den Beweis unverrückter Treue an den Lieblingsgedanken seines Pestalozzi. ### 0462 Pestalozzi's letzte Jahre.
Lebens, und rührende Offenheit; doch zeigt er sich zu sehr vom schmerzlichen Gefühle beherrscht, welches Niederers Trennung und Feindseligkeit in ihm erregt hatte.
Diese Ausgabe zu vervollständigen und mit Vorreden zu versehen, beschäftigte Pestalozzi's letzte Jahre.
Auch hier ist zu bedauern, daß Niemand, der ihn verstanden, dabei Hand geboten.
447 6. Pestalozzi's letzte Jahre.
Nach der Auflösung des Institutes in Jferten im Jahre 1825 kehrte der achtzigjährige Greis auf seinen Neuenhof zurück.
Obgleich durch die Fehlschlagung aller seiner Unternehmungen fast bis zum Tode gebeugt, beweist er doch in den letzten, dort abgefaßten Schriften seine ungeschwächte Geisteskraft und Herzensfrische *).
Man hat in seiner demütigen Selbstanklage, welche den Grundton dieser Schriften bildet, den Beweis der Verdüsterung und geistiger Ermattung finden wollen.
*)
Während dem Drucke des Werkes war dem Verfasser vergönnt, Einsicht von den Original-Briefen zu nehmen, welche Pestalozzi an seine in Leipzig verheiratete Schwester Barbara geschrieben hatte.
Diese Briefe geben zwar keine neuen Aufschlüsse über die Lebensverhältnisse Pestalozzi's; allein sie sind ein herrlicher und reicher Beweis, mit welcher unwandelbaren Liebe er bis ans Ende an der geliebten Schwester und den Ihrigen hing, die er einige Jahre vor dem Tode seiner Gattin noch einmal zu sehen die Freude hatte.
Der zweitletzte, wie gewöhnlich datumslose Brief, welcher dem Jahre 1825 anzugehören scheint, enthält, nachdem er seinen Schmerz über das Fehlschlagen seiner Instituts-Unternehmungen ausgesprochen, in Beziehung auf seine schriftstellerischen Unternehmungen der spätesten Zeit folgende bemerkenswerte Notiz : - - - " Die Sachen liegen so, daß ich mich endlich entschlossen, nicht länger das Unmögliche erzwingen zu wollen - sondern mich einmal zur Ruhe zu setzen - und meine übrige Zeit zur Vollendung einiger schriftstellerischen Arbeiten zu verwenden, die mir sehr gut bezahlt werden.
Ich will einmal anfangen, mich nicht fremder Undankbarkeit aufzuopfern, sondern das Wenige, was ich noch leisten kann, so viel in meinen Kräften ist, den lieben Meinigen zum Segen gereichen zu lassen.
Sie( der Enkel Gottlieb Pestalozzi und dessen Gattin, Schmieds jüngere Schwester) halten sich auf ihrem Gut( dem Neuenhof) vortrefflich.
Wir haben jetzt auf demselben bauen lassen( wesentlich zur Aufnahme der Armenschule); und der Hof hat jetzt, wenn man ihn verkaufen wollte, den doppelten Wert, den er unter meinen Händen hatte. - -
Ich bin zufrieden, Gott hat Alles wohl gemacht.
Ich arbeite jetzt an der Darstellung meiner Lebenszwecke und meiner Schicksale.
Ich weiß, es freut Dich, diese Darstellung zu lesen.
Du warst ja immer meine liebe, gute Bebe, und rechnetest nicht mit mir, wenn ich schon fehlte.
" ### 0463 448 Pestalozzi.
Allein indem Pestalozzi durchweg sein Wollen und seine Leistungen scharf unterscheidet und jenes mit ungeschwächtem Mut und Vertrauen auseinandersetzt, bestätigt er über diese nur das Urteil unbefangener und sachkundiger Zeitgenossen.
Es erschienen zu gleicher Zeit im Jahre 1826 seine Lebensschicksale und sein Schwanengesang.
Die erste Schrift - " Meine Lebensschicksale als Vorsteher meiner Erziehungsinstitute in Burgdorf und Jferten " - legt nicht nur, wie kaum irgend eine andere Selbstbiographie, die eigene Schwäche offen und ohne Hülle dar, sondern er geht mit einem gewissen psychologischen Behagen auf die Enthüllung der Fehler seiner Natur und seines Lebens ein, und er sucht offenbar darin eine tröstliche Beruhigung, daß aus dem äußern Ruin seiner hochstrebenden Gedanken und Unternehmungen seine Person in tragischer Großartigkeit sich erhebe.
Wir teilen einige Züge seiner klaren Selbstbeurteilung mit, zum Beweise, wie er über sich selbst und den Gang seiner Anstalt die einfache Wahrheit, und zwar mit aller Ruhe und einem gewissen Humor ausgesprochen.
- " Ich bekam schnell viele, sehr viele Zöglinge und unglücklicherweise noch hundertmal mehr Lobredner.
- Wir lebten im Anfange in einem Taumel von Genuß, Freude, Ehre und Hoffnung, wie in einem Paradiese, und ahnten die Schlange nicht, die in allen Paradiesen der Erde dem eitlen, schwachen, verführbaren Menschengeschlecht Fallstricke legt und seinen Untergang bereitet.
- Die Unbehaglichkeit, in die ich mich bei meiner Regierungsunfähigkeit versetzte, wurde noch dadurch verstärkt, daß ich meinen ersten Gehilfen in wissenschaftlicher und pädagogischer Hinsicht Kenntnisse und Fertigkeiten und eine Festigkeit in der Anhänglichkeit an die Zwecke meiner Bestrebungen in einem Grade beimaß, der mit meiner Überschätzung jedes Guten und jedes Menschen, den ich liebte und den meine Idee zu ergreifen schien, vollkommen gleich war.
" - Mit diesem klaren Urteile über sich selbst kontrastiert dann freilich auf eine peinliche Weise die Täuschung über Schmied und die Ausspinnung der ärgerlichen Geschichte des Zwiespaltes in Jferten *).
*)
" Ich war vom Mai 1809 bis zum September 1812 in Jferten, in welche Zeit die Anstalt in ihrer größten Blüte stand.
Pestalozzi's Enthusiasmus theiltsich seiner Umgebung mit.
An die Ordnung und Sicherung des Hausstandes wurde zu wenig gedacht.
Als sich das fühlbar machte, warf sich Pestalozzi seinem Joseph Schmied( die Vverduner nannten ihn lenfant Gate de M. P.) in die Arme, der nun mit seiner Rohheit zu regulieren begann, was dann Pestalozzi's ältere Gehilfen ver- Anmerkung W. Hennings. anlaste, sich von ihm zu trennen.
" ### 0464 449 Pestalozzi's letzte Jahre.
" Pestalozzi's Schwanengesang " ist schon darum eine sehr bedeutende Schrift, weil sie die einzige Quelle für sein Jugendleben und seine Charakterbildung ist.
Allein während dieselbe in Beziehung auf feine und tiefe Selbstbeobachtung nichts zu wünschen übrig läßt, haben wir dagegen schon bemerkt, daß er seinen Lebensbestrebungen einen planmäßigen, inneren Zusammenhäng gibt, den sie bei genauerer Prüfung in der Tat nicht hatten.
Hauptsächlich aber soll hier der Welt vor seinem Tode noch der Schatz seiner Erfahrungen mitgeteilt werden, daher denn diese Schrift das, was man Pestalozzi'sche Ideen nennt, wirklich am übersichtlichsten und zusammenhängendsten behandelt.
Wir teilen einige Grundzüge mit.
Die Idee der Elementarbildung ist die Kunst der Entfaltung und Ausbildung unserer Kräfte durch Liebe, Verstand und Kunst.
Die Liebe beruht auf der Mutterliebe.
Der Verstand, die Denkkraft ist wesentlich Sprachkraft.
Die Fundamente der Kunst sind Rechnen und Messen.
Jede Bildung hängt vom Gleichgewicht der sittlichen, geistigen und psychischen Kräfte des Menschen ab.
Die Idee der Elementarbildung führt zur Organistrunge von Reihenfolgen von Unterrichtsmitteln, die in allen Fächern des Kennens und Könnens von einfachen Anfangspunkten ausgehen, in lückenlosen Stufenfolgen vom Leichtern zum Schwereren hinführen und mit dem Wachstum der Zöglinge gleichen Schritt halten.
Die Idee der Elementarbildung ist das Ziel aller Menschenkultur : wenn sie in ihrer Vollendung nie erreicht wird, so ist sie doch im Stückwerk ihrer Erscheinungen überall sichtbar.
Indem gezeigt wird, wie das Leben bildet, wird dargetan, wie die Sprachkraft vom Leben ausgeht, und dabei eine Fülle wahrer, tief aus dem Menschenwesen geschöpfter Gedanken über Volkssprache und die Bildung zu derselben entwickelt.
Daran reiht sich die Stufenfolge der Sprachentwicklung des Kindes.
Dann zur elementarischen Betreibung der einzelnen Lehrfächer übergehend, kommen zwischen allgemeinen unklaren Sätzen immer wieder vortreffliche Gedanken mitten aus dem Leben vor.
Die Wahrheit der Elementarbildung in der Übereinstimmung mit der Menschennatur und dem Geiste des Christentums weitläufig beweisend, geht die Darstellung zu den Gründen über, warum die eigenen Versuche mißlungen, teils durch den hohen Grad des Verwilderungs- und Künstlungsverderbens seines Geschlechts, teils durch ihn selber und die nähern Umstände seiner Unternehmungen.
Nachdem dann der Verfasser seine Erziehung, seine Schicksale, seine verschiedenen Erziehungsunternehmungen und deren Mörikofer, die schweizerische Literatur. ### 0465 450 Pestalozzi. ### 0466 451 Pestalozzi's Persönlichkeit. zu bringen, immer treu geblieben.
" - - " Ich sehe diese, wenn auch wenige und nur einzelne Resultate meines Tuns, als gereifte Früchte am Baum meines Lebens, noch fest stehen und lasse sie mir ohne Widerstand von keinem gut oder bös gemeinten Wind so leicht von mir wegblasen.
Ich sage noch einmal, diese zwar wenigen und einzelnen Früchte meiner Lebensbestrebungen sind, nach meinem innersten Gefühl, auch in ihrer Beschränkung ihrer Reifung in einem Grad nahe, daß es meine heiligste Pflicht ist, für ihre Erhaltung zu leben, zu kämpfen und zu sterben.
" Als Präsident der Helvetischen Gesellschaft im Jahre 1826 und in demselben Jahre zwei Monate vor seinem Tode in der Aargauischen Kulturgesellschaft gab Pestalozi in öffentlichen Vorträgen von der unauslöschlichen Liebe zur Erziehung des Volkes Zeugnis, und starb noch voll von Entwürfen zur Vollendung seiner Arbeiten und mit dem Bewußtsein, für eine große Lebensaufgabe nicht umsonst gewirkt zu haben.
Pestalozzi's Persönlichkeit.
Wir fassen nun noch Pestalozzi's Persönlichkeit in Einem Überblick zusammen.
Als Schriftsteller betrachtet ist Pestalozzi unter den Originalgenies der ungebildeteste und unwissendste.
Bekanntlich sagte Lavater :
" Wenn ich nur einmal eine Zeile ohne einen Schreibfehler *) von Ihnen sehe, so will ich Sie zu vielem fähig glauben.
" Er lernte es nie.
So war es auch mit dem Ausdrucke.
Wo er seine Anschauung und Erfahrung, seine psychologische Beobachtung und das ihn bewegende Gefühl aussprach, da hatte seine Sprache ein reiches und feines, ein malerisches und schmiegsames Leben und rhetorische Kraft.
Allein wo er Gedanken entwickeln und wissenschaftlich analysieren sollte, war seine Sprache unbeholfen und überladen, schwerfällig und unklar.
Keines seiner Werke hat eine sorgfältige Anlage und technische Durchführung, keine seiner Ideen ist in logischer Folgerichtigkeit und mit einiger Vollständigkeit entwickelt und dargestellt; und doch hat er wenigstens einen Teil seiner Schriften mühsam und wiederholt überarbeitet).
Von *)
" Er nannte die Orthographie den Puder auf dem Kopf.
Den Puder könne Anmerkung W. Hennings. man in jeder Boutique kaufen.
" **)
" Wie mühsam Pestalozzi seine Schriften ausarbeitete, habe ich selbst gesehen.
Hatte er einen Bogen voll geschrieben, so durchdachte er das Geschriebene sorgfältig 29 * ### 0467 452 Pestalozzi. wissenschaftlicher Darstellung hat er so wenig einen Begriff, daß er lange im Wahne befangen sein konnte, Niederers philosophische Phrasen geben seinen Ideen wirklich ein wissenschaftliches Fundament und derselbe verstehe ihn eigentlich besser als er sich selbst.
Man würde daher unter seinen zahlreichen pädagogischen Schriften vergeblich eine übersichtliche Darstellung und Zusammenfassung seiner Ansichten über Erziehung und Unterricht suchen.
Um seine " Idee der Elementarbildung " kennen zu lernen, muß man dieselbe aus den verschiedenen gelegenheitlichen und fragmentarischen Darstellungen zusammensuchen.
Auch ist es weniger die Schrift als das lebendige Wort, wodurch Pestalozzi fesselte und überwältigte :
man mußte die tiefen und lieblichen Gedanken des genialen Mannes über die Entwicklung des Kindes und die Kraft der Mutterliebe, seine treue Mahnung, dem vernachlässigten Volke zu seiner Menschenwürde zu verhelfen, sein Glück im Kreise der Jugend und seine Freude über jedes Gelingen seiner Bemühungen hören und sehen.
Komme und sieche! rief er denen zu, welchen er schriftlich seine Ideen nicht klar machen konnte.
Durch den Umgang mit dieser in Liebe und Kraft für die Bildung des Volkes gehobenen Persönlichkeit gewann Fichte zur Zeit der tiefsten Erniedrigung Deutschlands die Hoffnung für den Beginn einer umgestalteten Nationalerziehung, und wurde Herbart zur philosophischen Bearbeitung der Pädagogik nach Pestalozi '- schen Grundsätzen veranlaßt.
Ein längeres tägliches Zusammenleben wissenschaftlicher Notabilitäten, wie Karl Ritter, Karl von Raumer, Tod.
Schacht, konnte sie wohl von Pestalozzi's äußerem Werk, aber nicht von einer bleibenden Verehrung für den edlen Mann abziehen.
Mochte man über das Mißverhältnis zwischen Versprechungen und Leistungen erstaunt und unwillig sein; die Wahrheit und Großartigkeit der Gedanken überwältigte, und die Liebe und Treue überzeugte von der Lauterkeit der Gesinnung.
Dennoch war der Kreis seiner Gedanken ein sehr enger, und es ist höchst merkwürdig, wie derselbe ungeachtet aller Erfahrung und Nachdenkens sich nicht erweiterte.
Er hat sich bekanntlich in früherer Zeit selbst gerühmt, seit dreißig Jahren kein Buch gelesen zu haben; allein auch in seinem großen pädagogischen Wirken und mehrfach, änderte, klebte, wenn kein Raum mehr zum Ändern war, Zettel über die betreffende Stelle und schrieb darauf die Verbesserung.
Solch ein Bogen sah oft wunderbar aus : Flicken über Flicken.
Waren deren zu viel, so ließ er den Bogen abschreiben; aber nicht lange, so sah auch dieses Mundum aus wie das erste Konzept; Anmerkung W. Hennings. das wurde dann wieder mundiert etc.
" ### 0468 Pestalozzi's Persönlichkeit. glaubte er als Schriftsteller und Erzieher alles dessen entraten zu können, was Zeitgenossen sowohl als frühere Denker über Erziehung geschrieben hatten.
Die Erziehung als allgemeine Sache des bürgerlichen Lebens sehen wir nie in den allgemeinen Zusammenhäng mit Staat und Kirche gebracht, sondern es ist immer nur vom Individuum die Rede.
Vom Staat, seiner Gliederung und seiner Einwirkung auf das Individuum hat er eben so wenig einen Begriff als von der Geschichte : daher fallen ihm in der bürgerlichen Ordnung und Staatsverfassung seines Vaterlandes nur Mißbräuche auf, und er träumt von den guten Sitten einer alten Zeit, welche er nicht den alten Einrichtungen der Bürgerschaften, sondern einem verloren gegangenen guten Hausgeiste beimißt.
Eben so wenig wird irgend eine vorzügliche Seite des bürgerlichen und Familienlebens dem christlichen Gemeindeverband, der Kirche zugeschrieben, so nahe dem Zürcher die Beweise dafür gelegen hätten; sondern er blickt im Allgemeinen mit Spott und Mißtrauen auf den Kasteneinfluß der Kirche und ihrer Träger hin.
Es ist zwar leicht, aus Pestalozi's früherem und spätem Leben, aus öffentlichen Schriften und Privatbriefen Zeugnisse zu finden, daß er kein " Ungläubiger " war; vielmehr hatte er einen tieferen christlich religiösen Grund als die meisten seiner Zeitgenossen, und er hatte denselben lebendiger und wirksamer bewährt, als viele, welche jetzt seinen Mangel an Glauben als die Quelle aller seiner Mißgriffe und Mißgeschicke hinstellen.
Kaum Einer seiner Zeit hat so ernst und unablässig mit sich selbst gerungen und Klarheit und Frieden gesucht.
Allein weil er in seiner Erkenntnis vom Menschen nicht über die Rousseau'sche Anschauung hinauskam, und seine Hoffnung für die Erziehung eines besseren Geschlechtes auf die in die " Natur des Menschen gelegten Mittel baute, " so " verschwand die Kraft seiner isolierten christlichen Gefühle und Ansichten " unter der Unbefriedigung und Mißstimmung über seine Erlebnisse, und unter der krampfhaften Anstrengung, auf selbstgebahntem Wege sein Werk zu vollbringen.
Der Mangel an klarem Bewußtsein von der göttlichen Weltordnung, welche die Tätigkeit des Einzelnen in einen großen Zusammenhäng einreiht und Jedem seine Aufgabe für die Vollbringung eines ewigen Ratschlusses anweist, ließ allmählich den Wahn in ihm aufkommen, daß das Gelingen der wahren Menschenbildung auf seiner Person beruhe, und daß der Gedanke von ihm begründet und von seinen Schülern der nur unter seiner Leitung möglichen Ausführung nahegebracht werden müsse.
Aus diesem hohen Wahn-Sinn, welcher aus der 453 ### 0469 454 Pestalozzi.
Verkennung eines lebendigen Organismus in Staat und Kirche hervorging, und aus dem Mangel eines unmittelbaren Lebens und Hingebens in Gott, wodurch der Einzelne mit seinem Tun nur die angewiesene Stelle einnehmen und sich in der Fortentwicklung des Ganzen verlieren will, aus diesem Wahn ergab sich jene Ebbe und Flut titanischer Selbstüberschätzung und qualvoller Verzagtheit, die das Unglück, aber auch die tragische Erhabenheit dieses Lebens ausmachte.
Aber weder sein nur in Entschlüssen der Menschenliebe sich kundgebendes Selbstgefühl, noch seine sich selbst anklagende Entmutigung konnten das Gefühl der Liebe und Verehrung schmälern; sondern beide trugen zur Erhöhung des menschlichen Interesses für diesen mit keinem anderen zu vergleichenden, rätselhaften Mann bei *).
Pestalozi's Jubelfeier den 12. Jänner 1846, so sehr Parteigeist und Tendenzbestrebungen dabei mitwirken mochten, wurde vom ganzen protestantischen Deutschland und der Schweiz in einer Ausdehnung und mit einer populären und herzlichen Teilnahme begangen, wie Solches keinem der Heroen der deutschen Literatur zu Teil geworden.
Von der großen Zahl der noch lebenden, weitzerstreuten ehemaligen Gehilfen und Zöglinge hatte jeder sein eigenes Teil von Sonderbarkeiten und Mängeln aufzuzählen, und Alle waren einig, daß sie für den unmittel-, " Pestalozzi erschien mir groß und steht fort und fort groß vor mir : a) in seinem tief fühlenden, liebevollen Herzen, das alle Schwäche, alle Not, alles Elend, das er unter den Menschen wahrnahm, mit Schmerz empfand, den Ursachen nachforschte, und da er dieselbe in der mangelhaften Erziehung der Jugend gefunden zu haben glaubte, nun Tag und Nacht darauf sann, wie das in Reinheit und Unschuld auf die Welt kommende Kind in seiner Reinheit und Unschuld erhalten werden könne, und was er gefunden, sogleich in der Erziehung armer Kinder ins Werk zu setzen suchte; - b) in der Kraft und Beharrlichkeit, mit welcher er seinen Ideen lebte, keine Anstrengung, kein Opfer scheuend; - c) in seiner Geistes-Freiheit und Frische, in welcher er alle Gedanken an Genuß und Erwerbe stets fern von sich hielt.
Er ließ sich nicht einmal Zeit zum Schlafen; in seiner Stube war nur ein Kamin, kein Ofen, und außer Bett, Tisch und zwei Stühlen kein Möbel; auf dem Tisch außer Papier, Linde, Feder kein Buch.
Er war eine durchaus edle Natur, ein großes Gemüt, ein von keinen Formen beengter freier Mann - das Gegenteil aller Philisterei.
Ach, daß er zu wenig von der dem Menschen anerborenen Gottentfremdung und daher auch nicht Jesus Christus als den Wiederhersteller der Menschheit erkannte!
Nun wollte er ihn in seiner Methode der Menschbit geben, und rührend ist es, was er dafür gearbeitet, geopfert, gelitten.
- " De Mensch ist my Welt!
" erwiderte er mir einmal, als ich ihn fragte, ob er denn nicht auch einmal die Wunder im Hochgebirge anschauen Anmerkung W. Hennings. wollte.
" ### 0470 Pestalozzi's Persönlichkeit.
450 ### 0471 456 seine eigenen Versuche so schnell und jämmerlich mißlangen, wurde er Beruhigung und Ersatz gefunden haben, wenn es ihm gelungen wäre, als Ratgeber oder anregender Leiter bei einem adeligen Grundbesitzer seines Vaterlandes, oder bei einem fremden Fürsten ein angemessenes Feld seiner Tätigkeit zu finden *).
Denn es beseelte ihn ein edler Tatendrang, und er war unglücklich, denselben nicht befriedigen zu können.
Allein er wußte nie den Anknüpfungspunkt an Wirklichkeit und Leben zu finden; Zeit und Umstände wurden überall vom Ideale überflogen und daher sein Schaffen unhaltbar.
Auch mangelte ihm die Klarheit des Blicks, um unter gegebenen Verhältnissen die rechten Mittel zu gebrauchen, und die schöpferische Ruhe, um einen sicheren Grund zu legen und auf diesem stetig fortzubauen.
Das brachte ihn in die verzweifelte Lage, daß seine Freunde, woran es einem so innigen, offenen und liebebedürftigen Herzen nie fehlen konnte, über eine wirksame Stellung für ihn ratlos waren.
Dem glänzenden Anfang eines schriftstellerischen Wirkens wußte er keine entsprechende Folge zu geben, weil er unmittelbar für das Volk schreiben und dasselbe durch seine Anleitung auf neue Bahnen führen wollte, verkennend, daß nicht sowohl das Wort, sondern allein die Tat und das Vorbild in das Berufsleben bestimmend einwirkt.
So gingen seine schönsten Jahre fruchtlos dahin und er seufzte unter der Last und dem Schmerz eines verlorenen Lebens.
Er war zu fahrlässig und unstät, um als Erzieher oder Lehrer sich in irgend eine geregelte Ordnung zu finden, auch war ihm Schuleinrichtung und Schulgang seiner Zeit eben so verhaßt als verächtlich.
Erst als die schmähliche Vereitelung seiner Aussichten auf Frankreich und seine unglückliche Parteistellung bei der Umwälzung seines Vaterlandes mit der Vernichtung der letzten Hoffnung auch die Ehre des Mannes und Bürgers bedrohte, war der endliche Entschluß unmittelbarer Arbeit in der Schule und für dieselbe sein letzter Rettungsanker.
Daß er aber diese am Rande des Greisenalters durch die Not ihm aufgezwungene Aufgabe mit ungeschwächter Liebe und Kraft zu ergreifen und eigentümlich durchzuführen wußte, ist der Prüfstein seiner Treue.
Freilich zum Institute für die Söhne der wohlhabenden Klasse Pestalozzi.
*) Solch eine Stellung war zu jener Zeit nicht nur ein Traum : gründete doch der bekannte hessische Minister Karl von Moser im Jahre 1775 kurz vor seinem Falle eine Oberlandcommission, welche die Volksbeglückung, von der Dichter träumten und sangen, ins Leben rufen sollte.
Matthias Claudius nahm in derselben eine rath- und tatlose Stellung ein, von welcher er sich aber bald wieder frei machte. ### 0472 457 Pestalozzi's Persönlichkeit. kam er wider seinen Willen und ohne Absicht.
Er gebrauchte sein Institut nur als Mittel zur Erreichung seines höchsten Ziels, der Armenschule.
Doch nicht durch das, was er als Erzieher geleistet, sondern indem er als gedankenreicher, tiefsinniger, auf klare Erkenntnis der Menschennatur bauender Philosoph sprach, oder indem er noch mehr als seelenvoller Dichter, wenn auch in unbeholfenem Ausdruck, die göttlichen Keime im Menschenherzen und die heilige Kraft der Mutterliebe mit stets neuer Frische kund tat und für die Erweckung und Belebung der Haussitte und häuslichen Bildung sein Leben einsetzte : entzündete er in einer Zeit, welche neue Grundlagen und Mittel suchte, jugendliche und hochstrebende Gemüter mit dem edlen Feuer, das ihn beseelte.
Die subjektive Vollendung des Menschen nach Geist und Gemüt, die innerliche Erstarkung, die Kraftbildung war das Ziel, nach dessen Erreichung der Geist frei und selbständig jeder Wissenschaft und Kunst sich würde bemächtigen können.
Er wußte wohl, daß dieses Ziel von ihm und seinen Anstalten wenig erreicht wurde, aber er erfüllte mit Begeisterung für die Kunst der Erziehung, und war unablässig bemüht, dieselbe durch ihre Vereinfachung in die niedrigste Hütte einzuführen, so daß durch dieselbe eine Regeneration des Volkes von unten herauf und von innen heraus erreicht werden sollte.
Um die pädagogische Wissenschaft selbst hat er sich durch die Beleuchtung der beiden großen Grundgedanken ein unsterbliches Verdienst erworben, daß nämlich alle Volksbildung von der häuslichen Erziehung, und aller Unterricht von der Anschauung ausgehen müsse.
Durch die Art und Weise, wie Pestalozi für diese Aufgaben der Volksbildung und der Schule zu begeistern verstand, gab er den Lehrern der Volksschule einen idealen Schwung *), und brachte ihnen ein erhebendes Bewußtsein von der Größe und Wichtigkeit ihres Berufs bei).
Von Pestalozi's Zeit an treten die Schullehrer als *) " Pestalozzi hat dem Schlendrian, dem toten Buchstabenwesen in den Schulen einen gewaltigen Stoß gegeben, er hat Geist und Leben in die Schulen gebracht, er hat gegen die Abgötterei gekämpft, welche mit dem in den Büchern niedergelegten Wissensschatz getrieben wurde; er hat den Lebenskeim, aus welchem der Baum des Unterrichts in seinen vielen Zweigen erwächst, enthüllt und der Welt dargelegt; er hat den Unterschied zwischen Abrichten und Unterrichten wieder klar ans Licht gestellt.
Sein Andenken steht im Segen.
Lavater widmete ihm einst das Wort :
" Einziger, oft Mißkannte, doch hoch bewundert von Vielen, Schenke Gelingen Dir Gott und kröne Dein Alter mit Ruhe.
" Anmerkung W. Hennings J 66 Nalmer evanaelische Vädaavaik.
1. Abteilung S. 48 ff. ### 0473 458 Stand auf; der Lehrer erkennt sich als Menschenbildner, als einen der wichtigsten Faktoren im Leben des Volks, als den Baumeister, der den Grund legen muß, worauf das Gebäude des Volks- und Staatswohls am Ende beruht.
Demnach drang ein Teil von seinem wirklichen Geiste, von seiner Liebe und Hingebung, wie von dem tiefen Gehalt seiner Ideen zu den empfänglichen Gemütern hindurch.
" Alles dieses macht erklärlich, warum Pestalozzi als der Vater der neueren Pädagogik angesehen wird; und nimmt man seine Persönlichkeit und seine Lebensschicksale hinzu, so kann man wohl sagen, er sei der Märtyrer und Schutzheilige der Pädagogen.
" Pestaloni. ### 0474 XJJ. Johannes Müller.
1. Müllers frühe Entwicklung.
Schaffhausen hat durch die reiche Bauart seiner Häuser aus früheren Jahrhunderten mit ihren künstlerischen Verzierungen, durch sein Allerheiligen-Kloster mit dem schönen Münster, durch seinen Munot, seine Tore ein heimlich altertümliches Gepräge.
Man wundert sich daher nicht, wenn die Bürger von Schaffhausen ihrer Vaterstadt mit heiterem Behagen zugetan sind, und die mannigfaltigen Erinnerungen an frühere Zeiten den Jüngling zur Erforschung der Vergangenheit aufmuntern.
Daher haben zu verschiedenen Zeiten der Pilger Hans Stockar und der Reisläufer Ulrich Harder populäre, und Rüger und Waldkirch gelehrte Denkmäler von der Anhänglichkeit an ihre Vaterstadt und von ihrer Liebe zur Geschichte hinterlassen.
Nach diesen Vorgängen und Ermunterungen ist es also erklärlich, wenn aus Schaffhausen ein Geschichtsschreiber hervorging, welcher seine Aufgabe mit ungewöhnlicher Liebe ergriff.
Johannes Müller, im Jahr 1752 geboren, wurde von Kindheit an durch seinen mütterlichen Großvater, Pfarrer schob, mit Vorliebe für die Geschichte seines Vaterlandes erfüllt, daher er schon in den ersten Jahren seines Schullebens eine Geschichte von Schaffhausen in Fragen und Antworten abfaßte.
Noch als ganz kleiner Knabe zeigte er ein besonderes Geschick in lebendiger und anmutiger Erzählung, namentlich der biblischen Geschichte.
Die Schule gab ihm wenig und er trug ihren Zwang mit Unlust.
Aber er bildete sich mit außerordentlichem Fleiße durch sich selber, indem er nicht nur vorzüglich Geschichtebücher las, sondern zugleich eigene kleine Versuche in verschiedenen Ausarbeitungen anstellte.
Auch die Klassiker las er größtenteils für sich. ### 0475 460 " Diese waren wie ein elektrischer Funke, der in seine Seele fuhr, und eine unaussprechliche Verehrung und Liebe großer Männer und der Freiheit in ihm entzündete.
" Als er in das Kollegium seiner Vaterstadt hinaufrückte, " traf es sich, daß er zwei Jahre den Unterricht von sieben oder acht Professoren allein genoß.
Die Lektionen hatte er leicht weg; also unterhielten sie sich über andere Gegenstände, die zu wissen nötig sind, aber in Büchern selten vorkommen.
" Diese wohlwollenden Männer waren in der Freude über ihren hoffnungsvollen Zögling mit dem Lobe desselben nicht karg :
denn der frühe Reichtum des Wissens, die Klarheit des Geistes und die Gewandtheit der Darstellung des jungen Müller berechtigten zu den höchsten Erwartungen.
Der Jüngling entfaltete die ganze Frische und Energie des Autodidakten, zugleich aber eine Feinheit und Weite des Geistes, welche ihn vor Sonderbarkeiten und Beschränktheiten bewahrte.
Darum tritt frühe schon großes Selbstgefühl und Kühnheit des Urteils hervor, wie unter Anderem die unter seine Werke aufgenommene Rede über den " Pedantismus " beweist, welche er bei einer Promotionsfeierlichkeit zu halten gedachte, was jedoch nicht genehmigt wurde.
Noch nicht achtzehn Jahre alt bezog Müller die Universität Göttingen und zeichnete sich dort durch einen Fleiß, eine Vielseitigkeit, einen freudigen Wissensdrang aus, daß die bedeutendsten Gelehrten ihm besondere Aufmerksamkeit und Freundschaft schenkten.
Indem er zunächst der Theologie sich widmete, verbreitete sich seine Tätigkeit doch schon damals über ein weites Feld der Wissenschaft.
Seine nächste Vorliebe galt der Geschichte, anfangs der Kirchengeschichte, allein schon in der letzten Zeit seines Universitätslebens entschied er sich für die Profangeschichte.
Die Furcht vor den Fesseln, welche ihm die Heimat und der geistliche Stand auferlegen würden, erzeugte jetzt schon den Wunsch in ihm, im Auslande der Wissenschaft leben zu dürfen.
Allein er unterzog sich dem Verlangen seiner Eltern, welche seine Rückkehr wünschten; jedoch erklärte er ihnen zugleich seinen Entschluß, " außer den Pflichten, welche sein künftiger Stand von ihm forder, noch auf eine andere Weise seinen Mitbürgern und zugleich der Nachwelt zu dienen - durch Schriften.
" " Ich werde mich befleißen, wenige, aber recht gute und unterrichtende Schriften zu verfassen.
" Aus Pietät für seinen Vater und den ihm wohlwollenden Antistes Oschwald, und zunächst veranlaßt durch den frommen Miller, in dessen Haus er zu Göttingen wohnte, zwang sich Müller zur Abfassung einer lateinischen Dissertation aus Johannes Müller. ### 0476 Müllers frühe Entwicklung. einem Gesichtspunkte, zu welchem er sich in der Tat nicht mehr bekannte :
" Unter dem Könige Christo sei für die Kirche nichts zu fürchten " - daher er dieselbe bald darauf in einer Erklärung an Meusel desavouierte und verwarf.
Denn in der letzten Periode des Aufenthaltes in Göttingen hatte Schlotzer auf den jungen Müller einen entschiedenen Einfluß gewonnen und zu seiner " Entfesslung vom alten Glauben " vorzüglich mitgewirkt, so daß er nun dem Vater zu schreiben wagte :
" Auf die Tafel meiner Seele haben Schlotzer, die Theologen in Berlin, Rousseau, Montesquieu, Mosheim, Abt, Voltaire - erhabene Wahrheiten geschrieben, die keine Zeit, keine Gewalt der Menschen, kein Schicksal austilgen soll.
" Daher Miller, " dem dies alles nicht entging, den Gedanken eines würdigen Lebensgeschäftes in ihm anregte, daß der Jüngling die Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft schreiben sollte.
" Bald erhielt er wirklich den Auftrag, zur Allgemeinen Geschichte von Guthrie und Grey die Geschichte der helvetischen Nation zu verfassen.
Zunächst aber begann er unter Schlotzers Anleitung sein Bellum Cimbricum und vollendete es in der Heimat.
Mit Recht wurde dieses Schriftchen des einundzwanzigjährigen Jünglings als Epoche machend bezeichnet, indem er darin die Sprache des Cäsar und Tacitus mit ungewöhnlicher Leichtigkeit handhabte, eine erschöpfende Genauigkeit in Erforschung und Beurteilung der Quellen zeigte, Römer und Deutsche charakteristisch bezeichnete und würdigte und über das Ganze edles Leben und männliche Würde ausgoß.
Es ist sehr bezeichnend, daß Müller, im Gefühle dessen, was in ihm lag, im Sommer des Jahres 1772 diesen Erstling seiner historischen Muse an den Kaiser Joseph JJ. sendet, indem er sich unter Anderem folgender Maßen vernehmen läßt :
" Bei einer kaiserlichen Bibliothek, bei mehr Bequemlichkeit und Aufmunterung, im Umgange der größten Männer, täglich nahe bei großen Dingen, unter Joseph oder Friedrich wollte ich wichtigere Plane ausführen.
Auf Adlersflügeln erhöbe sich mein Geist zur Sonne der Weisheit, Funken des Feuers zu stehlen, das die Alten zu unsterblichen Taten und Werken erwärmte :
dann schriebe ich die Annalen der Menschheit, dann die Geschichte und Taten Ew. Majestät *).
" in seine Vaterstadt zurückgekehrt, machte Müller dem Vater zu 461 *) Müllers handschriftlicher Nachlaß.
- Diese Anführung geschieht nur dann, wenn bisher Unbekanntes gegeben wird. ### 0477 462 Gefallen das theologische Eramen und hielt einige Predigten; allein Studien, Umgang und Lebensweise nahmen sogleich eine veränderte Richtung.
Seine Zeit war in seltener Regelmäßigkeit und Planmäßigkeit dem ganzen Gebiete der Wissenschaft gewidmet, welches den Staatsmann und den Historiker bilden kann; vor Allem lebte er den Alten.
Sein Umgang beschränkte sich auf Wenige; vorzüglich suchte er die Freundschaft der Magistraten seiner kleinen Republik, in der Hoffnung, einst in der Mitte dieser seinem Vaterlande dienen zu können.
Die äußern Fesseln, welche ihm der geistliche Stand anzulegen schien, waren ihm sehr zuwider, und indem er derselben nicht achtete, sondern gerne in fröhlicher und zwangloser Gesellschaft, namentlich mit Offizieren *), sich gehen ließ, entging er manchem mißbilligenden Urteil, und einmal selbst einer Buße nicht.
Unterdessen aber ging er mit der ganzen Frische und Begeisterung der Jugend an sein Lebenswerk, die Schweizergeschichte.
Zunächst ist das Talent nicht gering anzuschlagen, wodurch er sich bereitwillige Unterstützung und Mitteilung der Quellen zu verschaffen wußte.
Die Briefe, in welchen er Heinr.
Füßle, Jselin, den Söhnen Hallers, Balthasar und Anderen seine Absicht eröffnete und durch anmutige Kühnheit und eine in der Schule der Franzosen gewonnene Gewandtheit Vertrauen zu erwecken verstand, sind kleine Meisterstücke von Geist und Liebenswürdigkeit :
denn er mutete seinen Freunden für jene Zeit keine geringe Mühe und Verantwortung zu, um Mißtrauen und Bedenken über die Eröffnung der Materialien zu überwinden.
Müllers Rastlosigkeit, mit den neuen Erscheinungen der Wissenschaft bekannt zu werden, seine wohlwollende Teilnahme an jedem Erzeugnis gründlicher Gelehrsamkeit eigneten ihn ganz besonders zur Anzeige und Beurteilung neuer Schriften.
Wie es für Haller ein Genuß war, von den Leistungen auf dem ganzen Gebiete der Wissenschaft Rechenschaft, Belehrung und Ermunterung zu geben, so fand auch Müller sein ganzes Leben hindurch darin Lust und Freude, wenn er ein Werk des Geistes begrüßen und zu seiner Verbreitung beitragen konnte.
Schon von Göttingen aus war er daher zu diesem Behuf von Schlotzer an Nicolai empfohlen worden und hatte schon durch seinen ersten Beitrag zur allgemeinen deut- *)
An einen von diesen schreibt er :
" Ich gestehe Ihnen, daß ich eine besondere Prädilektion für alte Offiziere habe, welche in ihrer Jugend der Ehre und dem Vergnügen gedient, und in welchen dieses System noch in ihrem Alter die eingeschränkten Gedanken der Anderen überwägt.
" Müllers handschriftlicher Nachlaß.
Johannes Müller. ### 0478 463 Müllers frühe Entwicklung. schen Bibliothek( über Lessings Berengar) dem Herausgeber den besten Begriff von seinem Geist und seiner Gelehrsamkeit gegeben.
Als nun aber Müller sich zu einem jugendlich übermütigen Kampfe gegen die Orthodorie herausließ, mußte doch selbst der nüchterne Nicolai denselben vor seinen " witzigen Deklamationen gegen die Schultheologie " warnen und ihn bestimmen, sich vornämlich auf das historische Gebiet zu beschränken.
- Zu gleicher Zeit mit Nicolai ersuchte Wieland den jungen Schriftsteller um Artikel über die " neueste Literatur in Helvetien " für seinen Merkur.
Wenn man ihm indessen das Wort über die deutschen Theologen abgeschnitten hatte, so hatte man hinwieder nichts dagegen, daß er sich über Lavater nach Herzenslust in Tadel und Spott gehen ließ.
Dieser in seiner Weise nahm es hin und bestrafte den jungen Müller nur, indem er ihn bald darauf mit offenem Wohlwollen besuchte und an Spalding das bekannte Urteil fällte :
" Müller ist ein zwanzigjähriges Monstrum Eruditionis.
Er hat das beste Herz, aber ist im Schreiben noch absprechend und dreist.
Sein Stil ist sehr witzig und bis zur Affektation lebhaft.
Aber er hat das Gute, daß er sich gerne belehren läßt und sich leicht schämen kann.
Er ist äußerst fein organisiert, hat ein helles, leuchtendes Paar Augen; sonst sieht er sehr jungfräulich aus.
Ich glaube, man kann aus ihm machen, was man will.
Sein Gedächtnis scheint beinahe übermenschlich zu sein.
" Allein obige schmeichelhaften Aufforderungen zu kritischen Arbeiten beirrten ihn in seiner Hauptaufgabe nicht.
Dieser war er so mit ganzer Seele zugewendet, daß auf sein bloßes Wort hin die allgemeine Erwartung von seiner künftigen Geschichte der Schweiz groß war.
Nachdem er also sein Werk rasch angegriffen, schreibt er kühn an Füßle : " Ich beschreibe diese Woche die Zäringer nach Schöpflein, erkenntlich gegen die Providenz, welche Schöpfline, Herrgott, Gebete, Bessels, fest, mit einem Worte Knechte sendet, welche den Schutt wegräumen und die Baumaterialien ordnen, damit die Söhne der Götter, voll Geist und Herz, Werken für die Unsterblichkeit und für die Menschen gebieten können : Werdet!
" Des Erfolges seiner Arbeit gewiß, trug der Schaffhauser Professor mit einem Jahrgehalte von 80 Gulden kein Bedenken, eine Stelle mit 800 Talern auszuschlagen.
Es hatte ihm nämlich der Minister Zedlitz, durch den eimbrischen Krieg gewonnen und durch die Empfehlung Merians, des Sekretärs der Akademie und die Vermittlung Nicolai's bestimmt, das Rektorat des Joachimsthaler Gymnasiums zu Berlin angeboten.
Freilich hatte er schon vorher an Hei- ### 0479 464 Decher, den geistreichen Sohn des Zürcher Bürgermeisters, geschrieben :
" Ich bin entschlossen, Schaffhausen zu verlassen.
Im Frühling meiner Jahre möchte ich mich einem Monarchen weihen, Kenner und groß genug, das werdende Verdienst zu prüfen, hervorzuziehen und an seinen bequemsten Standort zu stellen.
" Nachdem er dem Freunde berichtet, daß er seine Blicke nach Berlin wende und bei Kat, dem Vorleser des Königs, Schritte getan, um daselbst eine Anstellung zu erhalten, aber nicht in einer Schule, fährt er fort : " Je serais bien deplace dans une ecole, j'ai lesprit trop impatient et trop ignorant des subtilites des Grammairien *).
" Jener für jetzt fruchtlose Schritt benahm ihm wenigstens die Hoffnung für die Zukunft nicht.
Unterdessen hatte Müller bei der helvetischen Gesellschaft in Schinznach im Jahre 1773 Karl Viktor von Bonstetten kennen gelernt und mit demselben die bekannte Freundschaft geschlossen.
Durch Bonstetten kam er nun nach Genf in das Haus Tronchin, zunächst als Erzieher, jedoch unter den freisten Bedingungen, vorzüglich aber in der Absicht, um in jener Stadt, einem Schauplatze vielfacher Bildung, im Umgange mit ihren " tiefsinnigsten Staatsmännern ", wie er sich an die Regierung von Schaffhausen ausdrückt, " sich so nützlich zu machen, um den Regenten und der Nation der helvetischen Eidgenossen, dem nähern Vaterland, und in dem Fall, wenn das Vaterland seine Dienste nicht brauchen wollte, den Kaisern und Königen anderer Völker zu dienen.
" Johannes Müller.
2. Müller in Genf.
*) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0480 Müller in Genf. schafft und Leben auf; Alles wird ihm Genuß und Gewinn zugleich, indem er mit einer gewissen französischen Leichtigkeit fröhlich zu leben und streng zu arbeiten versteht.
Jede neue Geisteserscheinung, wie jedes neue Individuum, denen er sich zuwendet, nehmen ihn ganz ein und machen ihn glücklich.
Er bemächtigt sich der neuen Gegenstände mit hingebender Liebe und zugleich mit überraschender Originalität, so daß Müller, ungeachtet seiner unscheinbaren Gestalt, seiner höflichen Überschwänglichkeit, seiner unruhig umherfechtenden Hände, dennoch die an die große Welt gewöhnten Brüder Tronchin, den Rechtsgelehrten und den Staatsmann, den Philosophen Trembley wie die Naturforscher Saussüre und Senebier bezauberte, das Herz des edlen Bonnet gewann und ein verbindliches Bonmot von Voltaire.
Denn die Vielseitigkeit, Großartigkeit und Zweckmäßigkeit seiner Studien und Vorbereitungen auf sein historisches Werk war unverkennbar.
Zudem lebte sich der feinorganisierte Müller sehr gut in den französischen Umgangston ein :
denn schon in Göttingen hatte ihm die Skurrilität eines Michaelis und die plumpe Derbheit eines Schlotzer sehr mißfallen; daher er sich in dieser Zeit äußerte :
" Der sogenannte gelehrte Stand ist für mich selten der angenehmste zur Freundschaft, weil die deutschen Gelehrten, überhaupt genommen, selten munter und weltkundig sind.
" Nach dem Vorgange der Alten und der Franzosen bildete sich in ihm die sein ganzes Leben ihn begleitende Geringschätzung der Schulphilosophie aus.
Er vertraute auf seinen praktischen, hellen Blick, sein reiches Wissen und sein umfassendes Urteil, so daß er sich über alle Gegenstände des Lebens, des Staates und der Wissenschaft sehr bestimmte und klare Prinzipien bildete.
Wie frühe das geschah, beweisen die vom Jahre 1774 bis 1777 niedergeschriebenen " Beobachtungen über Geschichte, Gesetze und Interessen der Menschen ", wo man namentlich in seinen Fragmenten über Freiheit, Aristokratie und Revolution eine klare Voraussicht des kommenden Umsturzes findet, wie bei keinem Anderen jener Zeit.
Als Müller in Genf mit gesteigertem Eifer und Fleiß an der Geschichte seines Vaterlandes arbeitete, trat ein Umstand hinzu, welcher die ganze Schweiz in Spannung versetzte.
Als Kaiser Joseph JJ. bei seinem Besuch in der Schweiz einen Stein von Habsburg mit sich nahm, und überhaupt feindselige Gesinnungen gegen die Schweiz an den Tag legte, glaubte diese nach der Teilung Polens von dem unruhigen Reformator erwarten zu sollen, daß er die Hand nach dem Stammlande seines Hauses ausstrecken werde.
Im Glauben an fein Mörikofer, die schweizerische Literatur 465 ### 0481 466 Volk schreibt Müller zu jener Zeit :
" Gewiß würde der Krieg gegen unsere Konföderation mehr Blut kosten als die Teilung Polens; gewiß würde es Jahrhunderte brauchen, bis unsere Nachkommen getreue Untertanen würden.
Es ist noch nicht erwiesen, daß der Heldenmut unserer Altvordern abgestorben sei, vielleicht ist er nur entschlafen und das Geräusch der Waffen könnte ihn wieder erwecken.
Ich will suchen durch die helvetische Geschichte Liebe des Vaterlandes und seiner verschiedenen Konstitutionen zu befördern, und daher diesem Buch möglichste Publizität unter den Eidgenossen verschaffen, in einer männlichen Schreibart, gedrängt und kräftig, gleich den großen Alten, und ohne leichtsinnigen Enthusiasmus schreiben.
" Diejenigen aber, welche sich von den vielversprechenden Eigenschaften jenes Kaisers täuschen lassen sollten, warnte er : " A legard de lempereur je souhaite seulement, que ladmiration qu' ohne doit a ses vertus, ne fasse oublier a personne, qu' il vaut pourtant mieux vivre sous de bonnes lois qui ne meurent pas, que sous de bons souverains, dont les fils peuvent devenir tyrans *).
" Er freut sich, daß, wenn einst seine Geschichte erscheine, man ihn " für einen alten Mann ansehen werde, für einen Schultheißen oder Bürgermeister, der seinem Vaterland die alten Großtaten vorhält, auf daß es dieselben nachahme.
" Bald entzog sich Müller dem Erziehungsgeschäfte, um mit dem jungen Amerikaner Kinloch gemeinsam solchen Studien zu leben, welche " dem Charakter Freiheit und Stärke geben.
" Der schweizerische Republikaner fühlte sich besonders angezogen vom Sohne des Landes der Zukunft, das er sich als Asyl dachte, wenn Europa der Freiheit beraubt würde.
Mit Kinloch machte Müller im Sommer 1775 eine Reise durch die ganze Schweiz, wo er mit gleicher Liebe das Land und Volk, wie die Staatsmänner und Volksführer kennen lernte und dann die frischen Eindrücke des Geschauten in seine Geschichte niederlegte.
Nach Kinlochs Entfernung fand er volle Freundschaft und Muße bei Bonnet, wo sich sein Blick für die Naturbetrachtung öffnete.
Allein jedes Verhältnis, das ihm Verpflichtungen aufzulegen schien, wurde ihm bald eine Last; daher siedelte er nach kurzer Zeit zu Bonstetten auf dessen Landgut Valeyres in der Waadt über, oft Wochen lang mit dem Freunde im Hochgebirge, und reiste in dessen Gesellschaft zwei Male durch die Berakantone und durch die italienische Schweiz und Wallis.
Hierauf Johannes Müller. 1 Düllers handschriftlicher Nachlaß.
1 n ### 0482 Müller in Genf.
gab der Generalprokurator Tronchin Müllern den Rat, sich völlig unabhängig von jeder öffentlichen Anstellung zu erhalten und nur den Wissenschaften zu leben.
Zu diesem Zwecke öffnete er ihm sein Haus und veranlaßte ihn, um ihm die Mittel zur Befriedigung seiner kleinen Bedürfnisse zu verschaffen, Vorträge über allgemeine Geschichte zu halten.
Allein bald wurde die Aufgabe für Müller eine Pein, weil an Stunden gebunden zu sein und über Dinge reden zu müssen, welche er nicht mit aller Gründlichkeit erforschen und ausarbeiten konnte, für ihn unerträglich war.
Denn er faßte seine Lebensaufgabe immer ernster und größer auf, daher er sagen durfte :
" Ich werde mir durch meine Arbeit eine Stellung gründen, damit ich in völliger Unabhängigkeit meinen Ideen leben kann *).
" Allein so sehr ihn Ruhm in der Gegenwart und bei der Nachwelt lockte, so trachtete er doch noch eifriger nach nützlicher Wirksamkeit für sein Vaterland, daher schrieb er mitten aus seinen Studien einem Schaffhauser Freund :
" Ich studiere Politik, 1) weil ich finde, daß die Eidgenossen nicht geringe Politik brauchen, um zu subsistieren, und weil ich eine Zeit vermute, da sie solche noch weit nötiger brauchen werden, um einem Teil ihrer Nachbarn und den übrigen großen europäischen Mächten zu remonstrieren, wie nützlich es denselben sei, uns bei unserer alten unschuldigen Unabhängigkeit zu lassen; 2) weil diese Wissenschaft alle Passionen beschäftigt und mich diese Passionen zu meinem Vorteil und zum gemeinen Besten große Schritte tun heißen; 3) weil diese Wissenschaft mich geschickt macht, dem Vaterlande zu dienen, wenn ich in dessen Geschäften gebraucht werden kann).
" Als der erste Band der Geschichte der Schweiz zum Drucke vollendet war, gab Müller in der später nicht wieder erschienenen Einleitung von den mächtigen Anstrengungen Zeugnis, womit er sich zu der universalen Höhe der Geschichtsschreibung hinaufgearbeitet, und wie er in der Freundschaft seine Stütze gefunden.
" So bald ich wählen konnte, entschied ich für die Staatskunst.
Ich warf meine Blicke über Europa, ich wußte die Historie freier Völker, ich sah Veränderungen im Militärwesen, die Herrschsucht einiger Potentaten, die großen Erschöpfungen anderer.
" " Aus Liebe zur Freiheit wünschte ich in allen Ländern die oberste Gewalt zu befestigen, die Volksregierung in Unter- 467) Müllers handschriftlicher Nachlaß.
) Müllers handschriftlicher Nachlaß. 30 * ### 0483 468 Johannes Müllet. walten, den Senat von Venedig, in Frankreich das königliche Ansehen, in England die Verfassung.
Die Feinde der Verfassungen möchte ich erinnern, daß die Athener, welche sich unter allen Griechen durch die Eifersucht der Freiheit auszeichneten, lange vor den Spartanern in Knechtschaft verfielen, und daß das Volk in Rom nie gewaltiger war, als da dem Cäsar ein Unternehmen gelang, das dem Appius, dem Cassius, dem Manlius das Leben gekostet.
Nicht Miltiades, noch der ältere Brutus, noch der Ritter von Erlach, aber die, welche die Freiheit nicht besitzen, und die, welche im Begriff sind, sie zu verlieren, reden am wärmsten von der Freiheit.
" " Mein Werk wird dartun, daß dem gleichen Volk in verschiedenen Gegenden, und mehreren Völkern im gleichen Lande verschiedene Regierungsarten zuträglich sind.
Ich habe die Schweiz gewählt, denn sie vereinigt eine Menge Völker, alle Zeiten und alle Himmelsstriche; ich liebe jene stolze Kriegsnationen in den Gebirgen, den hochgestimmten Geist jenes uralten Adels, die Vaterlandsliebe jener tugendhaften Bürger.
Entsprossen aus der Nation Wilhelm Tells, der Winkelriede, des Ritters von Erlach, des Freiherrn von Halwyl, beseelt von der einigen Begierde, noch denen, die tausend Jahre nach mir leben werden, zu dienen, glaubte ich meine Tage der Erhaltung der Freiheit widmen zu dürfen.
" Zugleich mit der deutschen Ausgabe hatte Müller, um seinen Genfer Freunden zu genügen, auch eine französische Übersetzung vollendet.
Die Unverdrossenheit seines Fleißes, und wie er seiner großen Aufgabe nie genug tun konnte, beweist das Wort an einen Zürcher Freund :
" Ich habe das Ganze wohl sechsmal vernichtet und wieder neu geschrieben *).
" Der junge Mann, der noch keine Stellung hatte, vergaß sich selbst so sehr, daß er von der ersten Buchhandlung, an die er sich wandte, kein Honorar verlangte, sondern nur die Bezahlung einer Schuld von etwa hundert Gulden und vierzig Freieremplare.
Als endlich das Werk in Bern im Jahre 1780 zum Druck kam, mußte er, um der kleinlichen Zensur zu genügen, sich dazu verstehen, daß Boston als Druckort angegeben wurde.
Das Buch war dem Freunde Bonstetten gewidmet.
Die Vorrede schildert die frühere Geschichtsschreibung der Schweiz, entwickelt den Gang der europäischen Politik und Kriegskunst, feiert Friedrich den Großen und schließt :
" Ein Geschichtsschreiber bedarf einer freien Seele und fast aller Kenntnisse eines großen Königs jene muß er haben, nach diesen aber streben.
" - *) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0484 469 Müller im Ausland.
Schon in diesem ersten Bande entfaltet Müller die volle Kraft seines Geistes, seiner Kenntnisse und seiner Schreibart.
Wenn man diese oft schwerfällig fand, so entschuldigte er sich, daß er das Deutsche halb vergessen habe, und wenn man ihn der Nachahmung des Tacitus anklagte, daß er den Tacitus nur einmal und vor manchen Jahren gelesen.
Allein die lebendige Versetzung in die alte Zeit, die reichen und anmutigen Züge aus dem Volksleben, die gemütvolle Liebe zu den alten Menschen, Gesinnungen und Einrichtungen und wieder der große, freie Blick in Beurteilung der religiösen und politischen Zustände, die Liebe zur Republik und doch wieder die volle Würdigung anderer Verfassungen, die Kühnheit des Urteils und wieder die zurückhaltende Ruhe und Mäßigung - das Alles verschaffte dem Werke eine glänzende Aufnahme *).
Bern hatte besondere Ursache, mit Müllers Verherrlichung der Aristokratie und seines Adels zufrieden zu sein, während die mißbilligende Darstellung der Zunftverfassung, Bruns und die rügende Bemerkung über Wassers Verurteilung in Zürich tief empfunden wurde, daß sich Dr. Hirzel zu einer öffentlichen Beschuldigung veranlaßt sah.
Allein Müllers unbefangener Wahrheitssinn mußte auch hierin die Unbefangenen versöhnen.
Dieser erste Band begann mit der Entstehung des Schweizerbundes und führte bis zur Schlacht bei Näfels.
Es ist für die Gründlichkeit der Forschung und den Fleiß der Durcharbeitung bezeichnend, daß Müller in den späteren vervollständigten Ausgaben in den Abschnitten die drei Männer im Rütli, Tell, Mohrgarten u. s. w. sich nur zu geringen Veränderungen veranlaßt fand.
3. Müller im Ausland.
Als Müller den ersten Band seiner Schweizergeschichte vollendet hatte, ging er ins dreißigste Jahr.
Noch fehlte ihm eine feste Stellung *) Julian Schmidt, " Joh. v. Müller und seine Zeit, " Grenzboten 1858, 1, - S. 462. " Müllers Talent und Neigung bestimmte ihn zu einem leidenschaftlichen Verehrer der Tatsachen; er hielt es für die Aufgabe des Geschichtsschreibers, durch ein umfassendes Studium der Quellen die Begebenheiten völlig wieder herzustellen, so daß ein anziehendes Bild und ein mächtiger Eindruck auf die Seele hervorging.
Dadurch unterschied er sich von den alten Pragmatikern, die nur ihre alte Klugheit an den ja bringen wollten, darin teilte er den Standvunkt der gleichzeitigen Dichter.
" ### 0485 470 Johannes Müller. und Wirksamkeit; allein er glaubte, sie vermittels dieses Beweises seines Geistes und seiner Einsicht zu erlangen.
Um aber auch den Blick des Staatsmanns zu bewähren und daß er neben den Verhältnissen seines Vaterlandes auch die allgemeinen Weltverhältnisse aus eigentümlichen und neuen Gesichtspunkten zu umfassen verstehe, gab er im Jahre 1781 seine " Essais historiques " heraus - in französischer Sprache weil er sich damit Friedrich dem Großen empfehlen wollte -, welche neben den Betrachtungen über die Verfassung Berns und einer kurzen Geschichte der Genfer Unruhen, Verhältnisse, welche er durch eigene Anschauung genau kannte, eine allgemeine Übersicht über die politische Geschichte Europas im Mittelalter enthielten.
Schon hier wird bei aller Freimütigkeit des Urteils über jene Zeit die Hierarchie als die großartige, neugestaltende Macht des Mittelalters aufgefaßt.
Von diesen Versuchen an und weiter durch eine lange Reihe politischer Schriften lieferte Müller den Beweis, daß er nicht nur ein gründlicher Geschichtsschreiber, sondern auch ein staatsmännischer Kopf sei, welcher das Kleine und das Große in seinem Zusammenhänge mit der allgemeinen Entwicklung je einer Zeit begriff, und die Verhältnisse der Völker, die Grundsätze der Politik und die Triebräder des Weltlaufes mit einer Klarheit und Großartigkeit erkannte, wie vor ihm kein Geschichtsschreiber der neueren Zeit.
In diesem Gefühle, daß er nicht unter die Schulgelehrten, sondern vielmehr zu den Staatsmännern gehöre, begab er sich nach Berlin.
Die Minister Herzberg und Zedlitz empfingen ihn mit Wohlwollen; er erweckte allgemeine Teilnahme und den Wunsch, ihn an Berlin zu ketten, wo seine Essais erschienen waren.
Müller hatte diese an den König übersandt und erhielt durch d' Alemberts Empfehlung eine Audienz.
Allein gerade dieser geistvollste aller Schweizer, welche Friedrich kennen gelernt, war nicht so glücklich, bei diesem eine fördernde Teilnahme zu finden, die er sonst dessen Landsleuten mit Vorliebe zuwendete; und das Minutiöse, welches Friedrich in Müller finden wollte, fand wohl auf andere deutsche Gelehrte jener Zeit, aber gerade auf diesen keine Anwendung.
Nachdem die Hoffnung auf Berlin für einmal vereitelt war, fand Müller ermunternde Aufnahme bei dem von früher her bekannten Dichter Gleim in Halberstadt; und endlich gelang es ihm, durch das freundschaftliche Bemühen des Generals von Schliefen eine bescheidene Stelle zu Kassel zu finden.
Allein gleich bei der Antrittsrede war der Landgraf unzufrieden, daß " der neue Professor so klein sei und eine so ### 0486 471 Müller im Anäland schwache Stimme habe *).
" Der Aufenthalt in Kassel war indessen für Müller eine Zeit großen geistigen Wachstums und innerer Entfaltung.
Denn in diese Zeit fallen die öffentlichen Vorträge über den " Einfluß der Alten auf die Neueren, " den er um so besser nachweisen konnte, weil er denselben in sich selbst so fruchtbar darstellte; über " Deutschland, " wo er die Fehler des deutschen Gelehrtenlebens so klar als schonend enthüllte, und über die " Gründung der weltlichen Macht des Papstes.
" Müller hatte sich auch in dem Zeitpunkte, als er den Ansichten der Kirche feindlich gegenüberstand, teilnehmend mit den Erscheinungen des religiösen Lebens beschäftigt.
Nun aber brachte es allmählich die innere Reife und die Erweiterung seines Gesichtskreises mit sich, daß er in seinen Gedanken über das Christentum sich über die Zweifelsucht seiner Zeit erhob, mit Liebe zur Bibel zurückkehrte und glauben lernte.
Dazu trug namentlich ein Besuch bei Herder im Jahre 1782 bei.
Von nun an hat Müller nie mehr gewankt und ist im vorigen Jahrhundert unter den Gelehrten einer der gründlichsten und geistreichsten Zeugen von der Herrlichkeit des Wortes Gottes und von der Wahrheit und Macht des Christentums in der Entwicklung der Weltgeschichte gewesen.
Über seine innere Umwandlung berichtet Müller an Nicolai :
" Sie wissen, wie ich in der ersten Jugend dachte.
...
Gar nicht, wie man gedichtet, eine Krankheit, sondern mehr Geschichtestudium, Erfahrung und Beobachtungen haben mich überzeugt, daß eine positive Religion wahrlich notwendig ist; nähere Kenntnis der orientalischen Sachen machte mich zum besseren Leser des alten, nähere Kenntnis gewisser damaligen Systeme zum besseren Beurteiler des neuen Testamentes.
" So kühl berichtet Müller an Nicolai; anders an einen Gläubigen : " Ich las in den Evangelien die eigenen Worte Jesu.... Wie mein Herz dabei gebrannt, welcher Strahl in meinen Geist gefallen, wie er mir die ganze Welt erklärt, ist unbeschreiblich; unbeschreiblich, welches Licht mir den Zusammenhäng meines eigenen Lebens erhellte.
" Mit besonderer Vorliebe verfolgte nun Müller die Züge christlicher Frömmigkeit im Mittelalter und vermöge dieses Standpunktes ist er der erste Geschichtsschreiber, welcher diese Zeit mit poetischem Sinne in ihrer Eigentümlichkeit aufgefaßt hat.
Indem er nun die Macht des Christentums im Mittelalter zugleich aus religiösem wie aus politischem Standpunkt betrachtete, überraschte er seine Zeitgenossen durch die) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0487 472 " Reisen der Päpste "( 1782) mit einer ganz neuen Auffassung jener Zeit; indem die großen Päpste der alten Zeit im Gegenübertreten gegen die Kaiser in gedrängten dramatischen Bildern anekdotenartig dargestellt werden, liefert Müller durch Inhalt und Darstellung eine seiner ausgezeichnetesten Schriften.
Über den Ursprung dieser Schrift schrieb Müller an Tronchin : " Pendant les reformes de Vienne et le voyage de Lie VJ, plus de 200 ecrivains ayant faitle panegyrique des Operation de la courimperiale, tout le publique applaudissant au renversement de toutes les Barriere du despotisme( car le sort des droits de la noblesse ne sera pas plus heureux que celui des seigneurs ecclesiastiques), j'ai tente de moderer cette jeue.
Je fis un petit ouvrage sur les voyages des anciens papes, qui insinuait Lutilite dont leur pouvoir avait souvent ete pour contrebalancer le despotisme militaire : je fis remarquer aussi Fabsurdite qu' il v avait, d'applaudir a la violation manifeste des droits de la propriete a legard des biens ecclesiastiques; je fis parler votre ami Montesquieu *).
" Der Gesichtspunkt also, von welchem Müller bei Abfassung dieser Schrift ausging, war politischer Natur.
Freilich als der Beifall für dieses kühne Unterfangen aus den höchsten Kreisen der römischen Kirche und selbst von der Spitze derselben aus sich kund tat, wurde er von den glänzenden Aussichten wenigstens augenblicklich gelockt.
- Übrigens hatten Müllers katholische Sympathien ihren Grund keineswegs in den katholischen Kirchenlehren und in katholischen gottesdienstlichen Formen, und noch weniger in den sittlichen und Kultur-Zuständen der Länder katholischen Glaubens, sondern sie beruhten teils auf der unbefangenen Freiheit der Gesinnung, welche gegen jede Erscheinung des Lebens gerecht war, voraus aber in der Bewunderung der großartigen Aristokratie, welche sich im Gebäude der Hierarchie so glänzend bewährt hatte, während die Demokratie des Protestantismus ihm eben so sehr widerstrebte, wie diejenige der bürgerlichen Verfassungen.
Wohl fühlten sich die Katholiken in einer gegen ihre Kirche feindseligen Zeit von Müllers poetischen Gemälden katholischer Zustände geschmeichelt, Neugart dagegen bemerkte ihm :
" Die Schilderung, die Sie in Ihrer Schweizergeschichte von der Hierarchie machen, hat etwas Sonderbares.
Ich zweifle sehr, ob ein echter Katholik Vergnügen daran haben werde.
" Johannes Müller.
*) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0488 473 Müller im Ausland.
Die Verhältnisse in Kassel waren für Müller äußerlich und innerlich zu wenig befriedigend, um lange darin auszuhalten.
Er sehnte sich daher nach dem mannigfaltigen und anregenden Umgange und nach seinen Freunden in Genf zurück.
Allein nicht ohne Besorgnis eröffnete ihm Tronchin sein gastliches Haus, da er wohl wußte, wie Müllers Beweglichkeit und die Reizbarkeit seiner Nerven ihm ein dauerndes Verhältnis mit seinen Verbindlichkeiten zur Last machte.
Er hatte freilich zum Lohne liebevollen Ausharrens bei ihm eine lebenslängliche Rente für seinen jungen Freund in Aussicht gestellt; aber er fürchtete hinwieder, es möchte diesem zu schwer werden, die Rücksichten zu erfüllen, ohne welche er sich nicht verbindlich machen wollte.
Müller kam( 1783).
Allein Tronchins Befürchtungen gingen bald in Erfüllung.
Die Wiederaufnahme der Vorlesungen über allgemeine Geschichte und melancholische Anwandlungen versetzten Müller in eine Stimmung, daß er im Hause des Gastfreundes eben so wenig Genuß fand, als arbeiten konnte.
Als Müller sich endlich dem Hause Tronchin plötzlich entzog, fand dieser Schritt mißliche Auslegungen.
Müller selbst erklärte sich gegen Tronchin offen und bescheiden, wobei er unter Anderem bemerkt : " Si ma jeunesse avait ete trop semblable a celle de Themistocle, puisse mon age mir le reparer comme en lui, quem contumelia non fregit, sed erexit**)
( den die Erniedrigung nicht brach, sondern aufrichtete).
Allein ungeachtet die Familie Tronchin Müllern genau und in allen seinen Schwächen kannte, bewahrte sie ihm doch, in ihren Eltern wie in ihren jüngern Gliedern, fortdauernde Anhänglichkeit und Verehrung).
Mit besonderer Liebe aber behandelten ihn fortwährend Bonnet und dessen Gattin, welche mitten in dieser Zeit des Trübsinns und der gereizten Überspannung mit treuer Teilnahme und Liebe zu ihm standen.
Müller fand bei Bonstetten die gesuchte Freiheit und Muße, welche er zu Valeyres benutzte, um den ersten Band der umgearbeiteten Schweizergeschichte zu vollenden.
Er arbeitete täglich zehn Stunden an diesem Werke, wobei er des Stoffes so Meister war, daß er nichts vor sich hatte, als das Blatt, worauf er schrieb.
Das Jahr 1785 brachte er größtenteils in Bern zu, wo er neben der Schweizergeschichte sich vor- *) Müllers handschriftlicher Nachlaß. **)
Seine ehemaligen Zöglinge berieten ihn über ihre Studien und empfahlen sich als Männer seinem Andenken.
Das aus Müllers handschriftlichem Nachlaß zur Widerlegung falscher Gerüchte über seine Entfernung von Tronchin. ### 0489 474 züglich mit einem Kollegium über die Geschichte der alten Welt beschäftigte.
Diese Arbeit ist im ersten Bande der allgemeinen Geschichte enthalten, eine sehr fleißige Arbeit Müllers, wo er über die Verfassungen und Sitten, die Literatur, den Charakter der hervorragendsten Persönlichkeiten gedrängte Übersichten gibt, welche immer noch lehrreich sind.
Der gründliche Mann fand aber diese Arbeit seiner und der Aufgabe zu wenig würdig, daß er sich je zur Herausgabe derselben hätte entschließen können.
Als er endlich eine Abschrift derselben zu Händen seines Bruders ins Reine gebracht hatte, schrieb er diesem :
" Ich bin mit dem Ganzen nicht eben zufrieden; meine Überzeugungen über viele Dinge sind seither fester und höher, auch meine Grundsätze über verschiedene Punkte der Sittlichkeit strenger geworden : daher mir oft scheint, nicht genug Göttliches darin zu sein, und vieles einigen Anstrich von Leichtsinn in Ansehung mannigfaltigen Sinnengenusses zu tragen.
" Bonstetten und Mülinen bemühten sich, Müllern an Bern zu fesseln, und der Bankier Haller, der Sohn des Naturforschers, wollte ihm zu diesem Behuf eine Jahresrente bestimmen.
Es sollte für ihn an der Akademie eine Professur der Geschichte gegründet werden.
Allein diese Pläne waren weitaussehend und ungewiß.
Unterdessen war Müller dem Kurfürsten von Mainz durch die ihm befreundeten gelehrten Mönche von St. Blassten empfohlen und deren Empfehlung von Sömmering und Heine unterstützt worden, worauf er einen Ruf als Bibliothekar nach Mainz erhielt.
Müller selbst erklärt, daß dieser kurze Aufenthalt zu Bern die glücklichste Zeit seines Lebens gewesen.
Die jungen Berner waren ihm mit Begeisterung zugetan und hofften von seinem Einflusse eine Umgestaltung der öffentlichen Verhältnisse.
Und als er in seiner Abschiedsrede( 1786), welche in die " Zuschrift an alle Eidgenossen " übergegangen, offen und großartig die politischen Mängel seines Vaterlandes darlegte, war Verehrung und Bedauern allgemein, und es wurden nun, als es zu spät war, große Anstrengungen gemacht, um ihn zu fesseln.
Johannes Müller. 4. Müller in Mainz.
In Mainz erlangte Müller endlich eine ihm angemessene Stellung; denn kaum war er ein Jahr daselbst, so ernannte ihn der Kurfürst zu seinem geheimen Kabinetssekretair, womit sich ihm die längst gewünschte ### 0490 Müller in Meinpolitische Tätigkeit eröffnete, welche durch die Zeitumstände und die ihm nahestehenden Personen für ihn einen besonderen Reiz erhielt.
Denn zu jener Zeit gründete Friedrich der Große den deutschen Fürstenbund gegen Österreich, hauptsächlich zur Vereitelung des Planes zum Austausche Bayerns gegen die Niederlande.
Preußen legte einen vorzüglichen Wert darauf, den ersten deutschen Kurfürsten für sich zu gewinnen.
Diesem lag daran, bei den abweichenden Ansichten seiner Staatsbeamteten und der Domherren, die Unterhandlungen mit Preußen geheim zu halten, wobei er in Müller ein eben so geschicktes als tätiges Organ fand.
Frau von Coudenhoven, die Nichte des Kurfürsten, welche mit Geist und Uneigennützigkeit ihren Einfluß auf den Oheim im deutschen Interesse benutzte, war Müllern mit dem innigsten Vertrauen zugetan; und Johann Friedrich von Stein, der älteste Bruder des bekannten Staatsmannes, damals preußischer Minister am Hofe von Mainz, hing an Müller mit offener und liebenswürdiger Freundschaft :
Beide machten dem angehenden Staatsmanne seine Laufbahn angenehm; Beide beeiferten sich, ihren Beifall und ihre Freude über dessen diplomatische Entwürfe auszusprechen.
Der Fürstenbund wurde durch Friedrichs baldigen Tod wieder vereitelt, allein derselbe hat Müllern zu einer Staatsschrift von bleibendem Werte veranlaßt, zur " Darstellung des Fürstenbundes "( 1787).
Die deutsche Geschichte der früheren Zeit, diejenige des Hauses Habsburg, der Charakter des deutschen Volkes, seine Verfassungen, die einzelnen geschichtlichen Veranlassungen zu einer Vereinigung durch die Übergriffe Österreichs, die Gründe der einzelnen deutschen Staaten für den Beitritt zum Fürstenbunde : - das Alles ist zu einem Gesamtbilde von großer Wirkung verbunden, weil Müller nicht nur die deutsche Geschichte und Verfassung genau kannte, sondern auch über die politischen Verhältnisse Deutschlands ein Urteil hatte, wie kein anderer Historiker seiner Zeit.
Unter den erschütternden Ereignissen der nächsten Jahre sank Müllers Fürstenbund in Vergessenheit; allein ungeachtet dieses kleine Werk eine tendenziöse Gelegenheitsschrift war, so ist darin eine Klarheit der Auffassung, eine Unparteilichkeit des Urteils und eine Liebe zu Deutschland niedergelegt, welche bei Beurteilung Müllers nie hätte vergessen werden sollen.
Müllers Fürstenbund ist eine der bleibend wertvollen Schriften über deutsche Politik und gründete wesentlich seinen Ruf in Deutschland.
Als aber der Fürstenbund erfolglos zerfiel, so sprach Müller in " Deutschlands Erwartungen 475 ### 0491 476 vom Fürstenbund " seinen Schmerz über die Verkennung der Nation und der für sie notwendigen Staatsverbesserungen aus.
Er sagt unter Anderem :
" Ich kann nicht begreifen, wie wir Deutsche Verstand und Mut verloren haben sollten, endlich einmal den Machtspruch zu tun, hinaus über Jahrhundertalten Pedanterien zu einer zweckmäßigen, billigen und beständigen Wahlkapitulation, einer tätigeren Reichstagsverfassung, einer guten Reichspolizei, einer angemessenen Defensivanstalt, zu echtem Reichszusammenhange, alsdann auch zu gemeinem Vaterlandsgeiste, damit auch wir endlich sagen dürften :
wir sind eine Nation!
Unser gutes und billiges Volk wird jede Verbesserung als Wohltat anerkennen, ist vor Mißbrauch dieses Glücks durch die Stimmung seines Charakters und die Organisation der Verfassung sicher, und so bereitwillig als irgend eines auf Erdboden, gute Fürsten mit Enthusiasmus zu lieben, und das Leben für sie aufzuopfern.
" Es war ein prophetisches Vorgefühl, womit er zur Erneuerung der deutschen Verfassung aufforderte, um dem von Westen her losbrechenden Sturme zu begegnen.
Von dieser Zeit an hatte Müller als politischer Schriftsteller und Geschäftsmann ein Ansehen erlangt, daß man ihn zunächst am Hofe des Kurerzkanzlers tiefer in die Geheimnisse der Politik einweihte und ihn ausschließlich zu Staatsgeschäften verwendete.
Die Maße der dahin einschlagenden Arbeiten und Entwürfe in seinem Nachlasse sind ein sprechender Beweis, mit welchem Fleiße und mit welcher Liebe er dieser Aufgabe oblag.
Ein mit jenen beiden Schriften gleichzeitiges Denkmal von Müllers patriotischer Gesinnung waren seine " Briefe zweier Domherren ", worin er zeigte, " durch welchen Geist der deutsche Adel in den Hochstiften eine Zier und Stütze der Verfassung sein könnte, " zugleich in der Absicht, für Dalbergs Wahl zum Koadjutor von Mainz zu wirken.
Es findet sich unter Anderem diese Stelle, nachdem er von einer voraussichtlichen Katastrophe gesprochen :
" Zu dem Ende muß auf die ganze Nation ein anderer Geist und ein neues Leben ausgegossen werden; - der Deutsche müßte gewahr werden und fühlen, wer zu sein ihm obliegt : nämlich der Gewährsmann der europäischen Verfassung und Retter der Menschheit gegen wiederkommenden Despotismus.
" Johannes Müller.
Müllers Geschicklichkeit in Behandlung politischer Aufgaben veranlaßte seinen Fürsten, ihn auch für diplomatische Geschäfte zu gebrauchen. ### 0492 477 Müller in Mainz.
So wurde er nach Rom gesandt, um die Bestätigung der Wahl des Koadjutors Dalberg zu erlangen.
Eine zweite Sendung im geheimen Auftrage und durch pekuniäre Unterstützung Preußens erwirkten für Müller die beiden Freiherren von Stein( denn Karl von Stein hatte neben seinem Bruder als außerordentlicher Gesandter Preußens die Verhandlungen zum Beitritte von Mainz zum Fürstenbunde geleitet und damit seine staatsmännische Laufbahn begonnen), indem derselbe nach der Schweiz ging, um die Geneigtheit der Kantone zu einer Annäherung an Preußen zu erforschen.
Es kommt im Nachlasse Müllers der ungedruckte Bericht dieser Rundreise vor, worin er höchst merkwürdige Aufschlüsse über die Politik der damaligen Schweiz und den Charakter der einflußreichsten Männer jener Zeit gibt.
Mitten in diesen öffentlichen Beschäftigungen benutzte er jede freie Stunde zur Fortsetzung der Schweizergeschichte, so daß schon im zweiten Jahre seines Aufenthaltes in Mainz die zwei ersten Bände nebst der ersten Hälfte des dritten herauskamen( 1788).
Krankheit und der Ausbruch der französischen Revolution störten ihn in der weiteren Arbeit auf lange Zeit.
Mainz war ein so ausgesetzter Posten und die Liberalität des Kurfürsten zog gleich Anfangs viele Emigranten dahin, daß Müller gerade hier zur Beurteilung der Revolution einen günstigen Standpunkt hatte.
Die Revolution war für den Geist und den Charakter der Männer jener Zeit der Prüfstein, auf welchem sich nur wenige bewährten.
Wer zu handeln berufen war, nahm gewöhnlich einseitig Partei : die Zuschauenden schwankten unstät im Wechsel der Ereignisse umher :
nur eine kleine Zahl von Schweizern jener Zeit blieb aufrecht im Sturm.
Zu diesen Wenigen gehörte Müller, und zwar in einer sehr schwierigen Stellung : schwierig in Mainz, viel schwieriger in Wien.
Denn über die ganze Periode furchtbarer Umwälzungen, in welcher er die Weltlage, wie die Schicksale seines Vaterlandes mit gespannter Aufmerksamkeit und der treusten Teilnahme begleitete, konnte er wohl tief erschüttert und niedergebeugt werden, allein nie verlor er weder den überlegenen Blick in die Verhältnisse, noch das innere Gleichgewicht und den Rat und den Trost für die Zukunft.
Sein früheres Leben in Genf hatte ihm Gelegenheit gegeben, die französischen Zustände aus der Nähe zu betrachten; daher war Müller auch einer der Ersten, welcher gleich im Aufange seines dortigen Aufenthaltes wiederholt das Herannahen einer durch Frankreich herbeigeführten allgemeinen Krise voraussagte.
Er war folglich durch den Eintritt derselben keines- ### 0493 478 Johannes Müller. Wegs überrascht; auf der anderen Seite aber ließ ihn auch die Erstorbenheit des Staatslebens in der Schweiz wie in Deutschland vor einer gewaltsamen Aufregung nicht erschrecken.
Auch er gehörte wie Lavater zu denjenigen, welche die ersten Auftritte in Frankreich mit Beifall begrüßten und meinte, der Tag der Eroberung der Bastille sei " der schönste Tag seit dem Untergang der römischen Weltherrschaft.
" Er findet es gut, " daß die Fürsten gewahr werden, sie seien Menschen, und daß die Vorsehung sie aus dem Schlaf rüttelt, in welchen die lange Geduld der Nationen sie eingewiegt.
" " Wie weit es gehen und wie es endigen werde, kann ein menschlicher Verstand nicht voraussagen; doch ist es wahrscheinlich am Ende Gewinn für die Menschheit.
Das Alte bedurfte eine Wiederauffrischung; es müssen periodische Revolutionen kommen, sonst schlummert alles in Sinnlosigkeit ein.
" Auch als der rasche Gang der Ereignisse bedenklicher wurde, ließ er sich nicht irre machen :
" Ich gestehe, daß ich doch bisweilen glaube, es werde Bestand haben.
Gott scheint mir dieses Werk zu tun; er will einmal eine neue Ordnung der Dinge; die Menschheit gewinnt; sie wird mehr Energie entwickeln.
" Allein diese Hoffnungen verhinderten ihn nicht, gegen revolutionäre Unordnung entschlossen zu sein.
Bei dem ersten Aufstandsversuche im Gebiete von Mainz war Müller unter allen Staatsräten allein mit General Graf Hatzfeld für rasche Maßregeln, welche damals den Zweck auch vollkommen erreichten.
Gleichwohl war Müller, ohne es darauf anzulegen, in Mainz ein sehr populärer Mann.
Als er daher in dieser Zeit, durch eine Zurücksetzung gekränkt, seinen Abschied verlangte, war die Aufregung und das Bedauern der Bevölkerung von Mainz so groß, daß der Kurfürst sich Mühe gab, ihn zu behalten.
Unter diesen Umständen konnte es nicht fehlen, daß Müller als Demokrat angeschwärzt wurde; allein auch jetzt blieb er bei der alten Meinung :
" Die Demokratie ist in meinen Augen die unvollkommenste Verfassung.
" Als er aber den Umsturz von Sitte und Religion sah, erwartete er von den Franzosen nichts mehr.
Von den Fürsten freilich eben so wenig die Weisheit und die Kraft, um der Revolution Grenzen zu setzen.
" Der gallische Geist dringt überall durch :
denn alle Kabinette sind mittelmäßig, der Adel, der hohe Klerus, überall, sinkt.
Wenn aber nur die gallische Freiheit nicht ein Gebäude wäre ohne Fundament, belebt nicht von Geist, sondern von Wind!
" Als daher Österreich und Preußen sich in Waffen erhoben, urteilte er sogleich :
" Mir scheint unmöglich, den seit einem halben Jahrhundert in ### 0494 479 Müller in Main- Europa verbreiteten Geist nun mit Bajonetten zu vertilgen.
Es wäre vielleicht das größte Unglück für die Menschheit.
" Je näher die Gefahr heranrückte und gegen Müllers Wohnort sich wälzte, desto ruhiger wurde sein Urteil und desto fester seine Entschlossenheit : " In diesen Ungewissheiten werde ich das tun, was in jedem Fall Ehre und Gewissen von mir fordern.
" Als sich gleichwohl Jedermann mit nahen Siegeshoffnungen trug, bewies auch hier Müller die Schärfe seines Blicks :
" Um gewisser zu sein, fehlt mir ein Datum von Wichtigkeit : nämlich die Kenntnis des wahren Enthusiasmus der Franzosen für ihre Verfassung.
Haben sie hierfür eine Begeisterung, gleich jener der alten Araber für den Koran, so sage ich nicht, daß sie sich behaupten, sondern des sie dem ganzen Europa dieses Evangelium bringen werden.
Sind hingegen unter ihnen viele nur darum jakobinisch, weil sie die Laterne fürchten, gibt es viele ruhige, vernünftige Menschen, die freien Briten ähnlich zu sein sich zufrieden gäben, dann werden die Jakobiner bezwungen, Frankreich und Europa kommt wieder zu Ordnung und Ruhe.
" Mit merkwürdiger Ruhe sah daher Müller den kommenden Ereignissen entgegen.
Er war bei der Eroberung von Mainz durch die Franzosen abwesend und hatte daher um so mehr für seine Sammlungen, die Arbeit seines Lebens, zu fürchten.
Bei seiner Rückkehr zur Rettung seines Eigentums nahm ihn Cüstine auf die schmeichelhafteste Weise auf und wollte ihn an die Spitze der neuen Verwaltung stellen.
Allein Müller lehnte ab :
" Es würde den Anschein haben, als hätte ich zu diesen Ereignissen beigetragen und ich würde die öffentliche Achtung verlieren; ich würde mir selbst und dem Charakter untreu werden, den ich stets behauptet habe.
" Zugleich aber beraubte ihn das zerfallende Kurfürstentum seiner Tätigkeit und bestimmte ihn, die sich ihm darbietende Stelle in der Hofkanzlei in Wien anzunehmen, wobei die Huld des Kaisers ihn in den Adelstand erhob( 1792).
Denn mit dem Tode Kaiser Josephs JJ. hatte sich Müllers bisheriges Verhältnis zum Wiener Hofe verändert.
Der völlige Wechsel des Systems, in Folge dessen derselbe nun in dem Verteidiger der Hierarchie und des konservativen Prinzips einen Bundesgenossen erkannte, ließ den berühmten Geschichtsschreiber und Politiker als einen erwünschten Gewinn ansehen; um so mehr, da sich für Müller zu gleicher Zeit eine ehrenvolle Stellung in der Berliner Akademie und in der Bibliothek zu Hannover eröffnet hatte. ### 0495 480 Johannes Müller.
5. Müller in Wien. ### 0496 481 Müller in Wien.
Zweck - " Umsturz der Aristokratie, freie Disposition über unser in dreihundertjährigem Frieden gesammeltes Vermögen und eine Verwicklung der Nation in den Krieg.
" Daher drängte es ihn, als Preußen vom Kampfplatze wich, Deutschland an die Notwendigkeit der Eintracht und an seinen alten Kriegsgeist zu erinnern.
" Es gibt für jedes Volk Epochen, wo die Vorsehung, welche nicht Schlaf und Weichlichkeit, sondern kräftige Entwicklung der Menschheit will, dasselbe durch eine drohende Gefahr aufruft, sich zu erheben und zu zeigen, was in ihm ist und was es wert ist, welcher Rang ihm unter den Nationen gebührt.
Damit eine große, edle Unternehmung gelinge, muß ein Staat, ein Mann wissen, was er will, und dasselbe aus allen Kräften wollen.
"( Über den preußischen Separatfrieden 1795.
) Im folgenden Jahre erschienen mehrere kleine politische Schriften, unter Anderem " Gefahren der Zeit ", bestimmt, " zur Verteidigung der Ehre des deutschen Namens, der Selbständigkeit einer großen Monarchie und eines Gleichgewichtes in Europa deutschen Mut gegen ausländische Präpotenz aufzurufen.
" In der Ungewißheit der Dinge warf sich Müller mit aller Macht in seine Studien, allein gerade die ihm vorliegende Ausarbeitung des alten Zürich-Krieges wurde ihm schwer.
Er fühlte sich gedrungen, selbst zu sehen und persönlich mit seinen zahlreichen Bekannten aller Kantone und aller Parteien vom Vaterlande zu reden.
Im Jahre 1797 reiste er daher nach der Schweiz.
Aus den inneren Kantonen rief er Füßle zu einer Zusammenkunft, " um zu sehen und zu hören; nicht etwa wie ein österreichischer Spion, sondern zu meinem selbsteigenen Unterricht, zu wissen, was zu hoffen, oder zu besorgen sein mag, und in welcher Sprache ich, wenn ich wieder schreibe, zu unseren Landsleuten reden soll.
" Nach seiner Rückkehr erklärte er an Füßle :
" Während meiner letzten Reise erkannte ich gar schnell, wo es am gefährlichsten aussah.
Daher ich, nie heimlich, sondern vor allen Regenten, bei jedem Anlasse, auf Ausgleichung drang, obschon ich sah, daß man darüber mich für einen Feind des Systems hielt, dessen Erhaltung ich wollte.
Ich kannte die Kostbarkeit der Aufopferungen, aber noch mehr die Notwendigkeit derselben.
Aber ich sah leider bald, daß man mit Palliativen, mit halben Mitteln, mit Schein zu helfen meinte, und der Geist unserer Altvordern wahrlich( mit wenigen Ausnahmen) von beiden Parteien gewichen war.
" Es ist von dieser Reise im Herbste 1797 ein ungedrucktes Memorial an den österreichischen Minister Tugut Mörikofer, die schweizerische Literatur. ### 0497 482 Johannes Müller. vorhanden, worin er vom Zustande der damaligen Schweiz Bericht gibt, und worin er namentlich mit großer Freimütigkeit von den politischen und militärischen Fehlern der Österreicher spricht.
In Beziehung auf die Schweiz hoffte er wenig von der Kraft, sich selbst zu helfen durch Aufgebung eines Teils der Vorrechte der Städte der Schweiz; darum schwieg er, wo er nicht gefragt wurde.
Allein um den Mißdeutungen und Anklagen zu begegnen, erklärte er öffentlich, " er habe seinen Rat erteilt auf Anfrage, als ein Schweizer, der die Unabhängigkeit seines Vaterlandes gegen fremde Einwirkung und seinen Wohlstand gegen revolutionestische Gewalthandlungen durchaus behaupten möchte.
" Der Rat bestand darin : " 1) daß der Bund erneuert werde, der alle dreizehn Orte nebst den bisherigen zugewandten umfassen solle; 2) daß in Verhandlungen mit fremden Mächten die ganze Schweiz immer zusammen erscheine; 3) daß der Grund inneren Mißvergnügens und der Hauptvorwurf der Ausländer durch Gleichheit der Städter und Landleute in Handelssachen und Fähigkeit zu Stellen gehoben werde.
" Er sah die Einberufung von Deputierten als die einzige Rettung der Waadt für Bern an.
Als endlich die Trauerpost vom Fall des Vaterlandes an ihn gelangte, so war ihm wenigstens das Benehmen des Schultheißen Steiger ein Trost, und der Glaube an die Vorsehung lehrte ihn harren und dulden.
Es ist irrig, wenn man meint, Müller habe ob der lange vorhergesehenen Umwälzung seines Vaterlandes das Gleichgewicht verloren.
Vielmehr schrieb er bald nach der Katastrophe :
" Über geschehene Dinge traure ich nicht mehr :
es muß sein, daß die Stunde gekommen war; und wer weiß, was aus dem Läuterungstiegel hervorsteigen wird.
" Aufs Nachdrücklichste aber strafte er die Verzweiflung am Vaterland.
" Ich billige das Weggehen, dieses Preisgeben des Vaterlandes überhaupt nicht; ich erkenne die Schrecknisse des gegenwärtigen Sturmes; glaube aber nicht, daß er lange währen könne.
" Gegen die Einheits- Regierung der helvetischen Republik gaben ihm Geschichte und Politik die mannigfaltigsten Gründe an die Hand.
" Die Verachtung des sogenannten Kantonsgeistes ist eine nicht halb so schöne Sache; ich halte sehr viel auf Individualität.
" Daher bedankte er sich auch, als ihn sein Heimatkanton in das helvetische Obergericht senden wollte.
Begreiflich war er in dieser Zeit heftiger Parteiung den Demokraten und den Aristokraten zum Anstoß, namentlich aber den letzteren, daher selbst der von ihm hochverehrte Schultheiß Steiger sich von ### 0498 483 Müller in Wien. ihm wendete.
Allein Müller wurde durch diese und andere Erfahrungen nicht irre; daher er Steigers baldigen Tod tief betrauerte und unter Anderem bezeugte :
" Er war der größte Staatsmann der sterbenden Schweiz!
" Gleichwohl mußte der Zusammensturz der alten Schweiz für deren Geschichtsschreiber ein furchtbarer Schlag sein, weil dadurch sein Hauptzweck, die Erhaltung der alten Verfassungen, vereitelt war.
Er stand daher in der ersten Zeit an, ob er nicht die ganze Kraft den neu aufgenommenen Studien der Universal-Geschichte zuwenden solle.
Allein nach wenigen Wochen " dünkte ihm der Ehrenkranz auf das Grab der alten Eidgenossenschaft eine heilige Pflicht.
" Nach dem Beispiele der alten Geschichtsschreiber, welche den Ruhm der untergegangenen Republiken verherrlichten, - " so sagte ich mir, muß denn auch ich leben und zeugen.
" Und später kann er wieder sagen :
" Meine Fortsetzung der Schweizergeschichte freut mich so, daß ich alle Lektüre bei Seite zu legen gedacht habe.
" Er baut auf die Zukunft, welche den Lehren der Geschichte sich einst empfänglich und dankbar zeigen werde; für den Augenblick verzichtet er auf jede Einwirkung.
Daher er schreibt :
" Das Vaterland liegt mir freilich am Herzen, aber was kann ich?
Dort glauben sie mir nicht, weil sie alle Lehren der Geschichte und Erfahrung verschmähen.
So lange alter biederer Nationalsinn und Verstand die Metapolitik nicht niederschlägt, wird nichts Gutes herausgekünstelt werden.
Bonaparte's erfahrene Meisterhand versteht das besser, als eure Kantianer.
" Bald ehrt Müller in letztem den Wiederhersteller Frankreichs und hält es für sehr wichtig, daß man ihm richtige Vorstellungen über die Verhältnisse der Schweiz beibringe, weil er von ihm mehr erwartet, als von den damaligen Regenten derselben.
Nach dem Frieden von Luneville machte sich von der Schweiz aus mehrfach der Wunsch geltend, Müller möchte als Gesandter Österreichs dahin abgeordnet werden.
Darüber äußert er :
" Mein Plan und Grundsatz ist und bleibt derselbe :
wenn ich zur Heilung der Wunden des noch nicht erstorbenen, aber freilich kranken Vaterlandes beitragen könnte, hierfür alles zu tun und aufzuopfern.
" Müller freilich bemühte sich für eine solche Aufgabe um so weniger, da er voraussetzen konnte, Tugut werde dagegen sein.
Sonst war dieser Minister ihm gewogen, so daß Verdächtigungen gegen Müllers politische Gesinnung bei demselben keinen Eingang fanden, und dessen Verwendung hatte er die im Jahre 1800 erhaltene Stelle des ersten Kustos der kaiserlichen 31 * ### 0499 484 Johannes Müller. ### 0500 Müller in Wien. schafft, der nicht als öffentlicher Lehrer wirken wollte, eine solche, die kaum günstiger sein konnte : über eine Bibliothek gesetzt, welche damals die erste in Deutschland war, mit viel freier Zeit, mitten in einem Kreise wohlwollender Männer, vom fröhlichen und behaglichen Wiener Leben sehr befriedigt.
Allein ein literarisches Stillleben konnte ihn nie lange fesseln.
Wohl war ihm das Leben unter Büchern eine teure Zuflucht aus den öffentlichen Stürmen, und mißmutig über die Täuschungen und Fruchtlosigkeiten einer politischen Tätigkeit warf er sich immer wieder mit doppelter Liebe in die Literatur : allein die unmittelbare Teilnahme am öffentlichen Leben, der überwältigende Drang, seine Einsicht und seine Erfahrung zum allgemeinen Besten zu verwenden, die antike Lebensauffassung, welche zugleich diejenige des Schweizers ist, praktische Wirksamkeit und öffentliche Betätigung als die erste Pflicht des Bürgers zu betrachten, war ihm so sehr Bedürfnis, daß er sich immer wieder aus der literarischen Stille hinaussehnte.
Jedoch seine Konfession und seine politische Freimütigkeit wurden ihm bei Hofe verdacht und er hatte daher auf keine weitere Beförderung zu rechnen; namentlich mußte er es empfinden, zu wissen, daß ihm die erste Stelle an der Bibliothek verschlossen blieb, und daß ihm Hindernisse gegen die Fortsetzung und Veröffentlichung seiner Schweizergeschichte in den Weg gelegt wurden.
Müller war in dieser Zeit der Mittelpunkt der Deutschgesinnten in Wien.
Es handelte sich darum, die Höfe von Wien und Petersburg einander wieder näher zu bringen und durch Petersburg auch Berlin zur Schließung einer neuen Koalition gegen Bonaparte geneigt zu machen.
Müller wurde daher im Anfange des Jahres 1804 mit einer geheimen Sendung nach Dresden beauftragt, welche ihm Gelegenheit gab, auch Berlin zu besuchen, bei dessen Akademie er längst außerordentliches Mitglied war.
Seitdem er in österreichische Dienste getreten war, zur Befremdung der preußischen Staatsmänner nach der Schrift über den Fürstenbund und zum Schmerz des Eltern Stein, hatten seine Verbindungen mit Berlin aufgehört.
Nun nach zweiundzwanzigjähriger Abwesenheit schien er dort " zu Hause zu sein, wie ein aus der Fremde gekommener Sohn.
" " Ich fühlte mich wie neu belebt, hier ohne Scheu Reformierter und Gelehrter sein zu dürfen.
" " Es konnte nicht anders sein, als daß die, welche mir so sehr gefielen, einiges Wohlgefallen auch an mir fanden.
" Er erhielt daher den Antrag, als geheimer Rat und Mitglied der Akademie zu Berlin einzu- 485 ### 0501 486 Johannes Müller. treten, wobei ihm verstattet war, seinen Geschäftskreis selbst zu bestimmen.
Er wurde beständiger Sekretär der Akademie, Historiograph des königlichen Hauses und Censor der politischen und historischen Schriften.
Auf Verlangen sollte er auch die Oberaufsicht über die königliche Bibliothek, den Geschichtsunterricht der königlichen Prinzen, Aufträge zur Beförderung der Wissenschaft, staatsrechtliche Ausarbeitungen und Rezensionen für die Literaturzeitung von Halle übernehmen.
Er war in einem Kreise ausgezeichneter Männer willkommen, welche " Berlin zu einer Freistätte und einem Mittelpunkte deutscher Art und Kunst und aller vernünftigen Freiheit zu machen " bemüht waren.
Der Kaiser bewilligte auf den persönlichen Wunsch des Königs Müllers Abschied mit Wohlwollen.
6. Müller in Berlin.
Müller stand bei seinem Auftreten in Berlin auf der höchsten Stufe seines Ansehens, und war hier das erste Mal so glücklich, frei über seine Zeit verfügen zu können.
Es waren drei große Werke, welche er sogleich in Angriff nahm : die Fortsetzung der Schweizergeschichte, die Sammlungen für ein großes Werk über die allgemeine Geschichte und die Vorbereitungen zur preußischen Geschichte.
Während er die letzte Hand an den vierten Band der Geschichte seines Vaterlandes legte, bereitete er eine neue Auflage der früheren Bände vor, indem er dieselben der fleißigsten Revision unterzog, welche ihm fast eben so viele Mühe kostete, als eine ganz neue Arbeit.
Mit dem neuen vierten Bande war er nicht zufrieden, denn er hatte zehn Jahre zu dessen Vollendung gebraucht :
" Man muß dem Geschichtsschreiber vergeben, wenn der Mensch durch die Zeiten ermüdet worden.
" Allein in der geschickten Enthüllung des politischen Getriebes der Kantone unter einander und mit dem Auslande im alten Zürich-Kriege und im Anfange der Burgunderkriege zeigt sich der staatsmännische Blick des Verfassers und seine Darstellungsgabe von einer neuen und glänzenden Seite, indem er die Geschicke seines Vaterlandes in der vollen Bedeutung eines welthistorischen Ereignisses hervorhebt.
In der Zuschrift " Allen Eidgenossen "( 1805), einem Pendant zu derjenigen vom Jahre 1786, spricht sich, wie dort der Stolz und das Glück über sein einziges Vaterland, so hier Zorn und Schmerz aus, daß es in der Prüfung ### 0502 nicht bestanden, jedoch mit gläubigem Vertrauen auf eine bessere Zukunft.
In den Anfang von Müllers Tätigkeit in Berlin fällt auch die Beihilfe zur Herausgabe von Herders Werken.
Kurz nach dessen Tode besuchte er die Witwe, und übernahm nebst seinem Bruder, welcher im Jahre 1782 längere Zeit in Herders Hause gelebt hatte, die hauptsächliche Mühe zur Errichtung eines Denkmales durch Ordnung von Herders Nachlaß.
Müllers Briefwechsel mit Karoline Herder zeigt uns den Mann von einer ganz besonders edlen und liebenswürdigen Seite, in treuster Besorgtheit für die verehrte Frau, die " Mutter ", sowohl damit die wirtschaftliche Seite günstig geordnet, als damit Herders Tätigkeit und Wesen im reinsten Lichte erscheine.
Johannes Müller übernahm die Herausgabe der historischen Schriften und schrieb die geschichtliche Einleitung zum " Cid ", mit allem Aufwand von Gelehrsamkeit und mit tiefem poetischen Sinn.
Wenn die erregbare Frau von manchen herben Erfahrungen gebeugt werden wollte, so ermunterte er sie, in ihrem Gatten zu leben :
" Bedenken Sie, daß das Denkmal noch nicht vollendet ist!
" Mit liebevoller Hingebung bat sich Müller die Abfassung von Herders Biographie aus, begann zu sammeln und freute sich des Empfanges lebendiger Züge von Herders Freunden und Verehrern.
Aber bald trat ein Umschwung ein, daß er auf diesen lieben Vorsatz verzichten mußte.
In der akademischen Vorlesung " Über die Geschichte Friedrichs JJ.
"( 1805) wollte Müller zeigen, was man von ihm zu erwarten hätte, indem er die eigentümlichen Umstände hervorhob, unter denen Friedrichs Geist sein Reich gegründet hatte, mehr gedankenreich, als in bestimmter Charakteristik.
Durch diese Rede wurde der Wunsch, daß Müller die Geschichte Friedrichs des Großen schreibe, - wozu er nicht, wie man irrig meinte, schon durch seine Anstellung ausdrücklich verpflichtet war, - allgemein rege und der König selbst unterstützte denselben, indem er in einem Handbillett die Erwartung aussprach, " daß dies ein Werk sein würde, das des Geschichtsschreibers des Schweizerbundes würdig wäre, und schwerlich einem anderen je so vollkommen gelingen wird *).
" Als ihm jedoch in der freien Benutzung der Archive Schranken gezogen werden wollten und man Vorlage des ausgearbeiteten Werkes " zur Durchsicht und Zensur " verlangen wollte, so er- Müller in Berlin.
487) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0503 488 Johannes Müller. klärte er, daß " Wahrheit und Freimütigkeit die Haupteigenschaften einer guten Geschichte seien und daß er so viel Zutrauen in seine Erfahrung und Denkensart erwartet hätte, daß man ihm gestatte, sein eigener Censor zu sein.
" Wirklich wurde ihm dann auf eine besondere Ordre des Königs " die uneingeschränkte Benutzung " der Archive gestattet, worauf er sogleich an der Sammlung der Materialien zu arbeiten begann.
Allein die unmittelbare Gegenwart schien ihn zu einer größeren Aufgabe zu rufen.
Alle deutschgesinnten Männer sahen bei der Gefahr des neuen Ausbruchs des Krieges gegen Frankreich im Jahre 1805 auf Preußen hin.
Müllers Gesinnung und seine ausgebreiteten Bekanntschaften mit deutschen Staatsmännern und geistigen Zelebritäten ließen von ihm einen besonderen Einfluß auf die öffentliche Meinung und auf das preußische Ministerium erwarten.
Gentz, mit welchem er im lebhaftesten Verkehr stand, schrieb ihm :
" Der König von Preußen ist jetzt im eigentlichsten Verstande der Schiedsrichter über Leben und Tod von Europa.
" Müller zeigte sich des öffentlichen Vertrauens würdig und arbeitete an der Vereinigung Deutschlands, nicht mit der Leidenschaft und der kynischen Rohheit eines Gentz, allein indem er mit aller Wärme und in der mannigfaltigsten Form darzutun suchte, daß Preußen nur in und mit Deutschland gedeihen könne.
Voll großer volkstümlicher und vaterländischer Erwartungen erhob er seine Stimme, als Preußen für die gemeinsame deutsche Sache eintreten zu wollen schien und sich daher auf den Kriegsfuß setzte.
Als das Publikum auf Steins Rat von diesen Maßregeln in Kenntnis gesetzt werden sollte, schrieb der König in Beziehung auf Müller an Stein :
" Ihr könnt eine solche Schrift veranstalten, müßt Euch aber dazu eines klassischen Schriftstellers, dem Ihr und Hardenberg die nötigen Daten anvertrauen könnet, bedienen *).
" Die rasche Erledigung des Krieges verhinderte dies.
Im folgenden Jahre, als der König mit dem feigen Haugwitz sich an den Frieden klammerte, so erklärten sich die Brüder des Königs nebst dem Prinzen Louis Ferdinand dagegen.
Müller, von Letztem aufgefordert, verfaßte eine Vorstellung an den König zur Entfernung von Haugwitz, Beim und Lombard, unterzeichnet von den königlichen Prinzen, von Stein und den Generälen Rüchel und Full.
Nach Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0504 489 Müller in Berlin. diesen Vorgängen empfand es Müller tief, daß man ihn fern hielt und zu keinen weiteren Entwürfen verwendete, namentlich aber, daß ihm beim endlichen Bruche die Abfassung des Kriegsmanifestes gegen Napoleon nicht übertragen wurde.
Als jedoch die Lage sich verfinsterte, " pries er die Fügung, welche ihn von der Geschäftslaufbahn entfernte.
" Nach dem Unglück bei Jena und dem Fall von Berlin blieb Müller daselbst wie A. von Humboldt.
Ein Reich und eine Regierung, die so schnell und so schmählich gefallen waren, schienen ihm verloren.
Wo man im Glücke auf seinen Rat nicht geachtet hatte, konnte er auch im Unglück auf keine Anerkennung hoffen.
Ohne Vermögen, durch Schulden gedrückt, sah Müller mit Besorgnis der Zukunft entgegen.
Unterdessen wurde er von den Franzosen mit großer Auszeichnung behandelt : nicht nur mit allen Lasten verschont, sondern es wurde ihm sein Gehalt fortbezahlt.
Er war nebst A. von Humboldt ein von den französischen Generälen gefeierter Mann.
Beide kamen dieser Aufmerksamkeit mit Höflichkeit entgegen.
Der Kaiser selbst ließ Müllern rufen, was sonst keinem Einzelnen geschah; vielleicht von einem Briefe veranlaßt, worin Müller an Dalberg seine Bewunderung für Napoleon und den Wunsch ausgedrückt hatte, von diesem bemerkt zu werden *).
Indem Napoleon in Müller den Geschichtsschreiber der Schweiz, dieser im Kaiser den Vermittler seines Vaterlandes ehrte, ergab sich dadurch ein gegenseitiges näheres Vertrauen und es ging Müllern nur wie vielen Anderen, vor denen Napoleon seinen Geist und seine Liebenswürdigkeit zugleich leuchten ließ :
" Durch sein Genie und seine unbefangene Güte hat er mich erobert.
" Nachdem Müller zwei deutsche Fürsten in der Nähe geschaut und ihnen gedient, allein je in seinem edelsten Bemühen und in seiner treusten Entschlossenheit von denselben zurückgesetzt wurde; nachdem er Beide ohne Kenntnis der Verhältnisse zaudern und je im entscheidenden Augenblicke das Verkehrte wählen und sich selbst ins Verderben stürzen gesehen : war für ihn, dem die großen Völkerrevolutionen und die Gerichte Gottes über schwache Fürsten so lebendig und gegenwärtig waren, und der den Untergang des Bestehenden längst herankommen zu sehen glaubte, die Hinneigung zu dem begreiflich, von dem er meinte, " daß Gott ihm das Reich gegeben.
" Daß er dieses meinen konnte, war eine *) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0505 490 Johannes Müller.
Täuschung, welche auf einer unrichtigen Auffassung einer Beziehung des Lebens und der Geschichte überhaupt beruhte.
Er setzte nämlich in der Leitung der Staaten allzu viel auf das Individuum und achtete nicht genug auf den Geist und die innere Kraft einer Nation, welche die Gedanken und Werke des Genies überdauern.
Und so treu anhänglich er der Verfassung seines Vaterlandes war, so sprach er sich doch im Allgemeinen günstiger für die Monarchie aus; und da ihm Cäsar der größte aller Regenten war und er den Autokrattor Friedrich den Großen lebenslang als seinen Helden verehrt hatte, so mußte derjenige, welcher Cäsarn zu seinem Vorbilde nahm und glauben durfte ihm am nächsten zu kommen, Müllern als das Werkzeug erscheinen, dessen die Vorsehung sich zur Neugestaltung des zusammenbrechenden Europa bediene.
Nur aus diesem Gesichtspunkte läßt sich jener zweideutige Brief an den französischen Minister Maret *) erklären, welcher bei der Herausgabe zudem in seinen stärksten Stellen beschnitten worden.
Müller fügt sich nämlich in den Gedanken, daß die Schweiz nach damaligen Gerüchten einen Fürsten erhalten sollte, leitet dann aber aus der Beschaffenheit des Landes und dem Nationalcharakter des Volkes die Gründe her, warum diese Veränderung untunlich sei, und hebt namentlich auf theatralische Weise die Besorgnis hervor, " der neue Cäsar möchte einen Tell finden und dadurch der größte Moment des Menschengeschlechtes unterbrochen werden.
" Ein anderer Brief, worin er dem Großherzog von Baden vorläufig die Versicherung gab, daß die Schweiz, wenn sie ihm ungeteilt zukomme, am Ende " aus der Not eine Tugend machen und zufrieden und hoffnungsvoll " sein werde, ist wahrscheinlich nicht an seine Bestimmung abgegangen **).
Am Jahrestage der Akademie erhielt Müller wieder den Auftrag, von Friedrich dem Großen zu sprechen :
" Friedrichs Ruhm "( 24. Jänner 1807).
Allgemein war die Ansicht, daß er seine Aufgabe vortrefflich gelöst, vollkommen im gleichen Geiste, wie ein Jahr zuvor und mit bestimmterer Zeichnung des Königs, wenn auch mit zu vielen zerstreuenden rhetorischen Vergleichungen mit Helden des Altertums.
Es war ein großer und kühner Griff, die entmutigten Preußen durch die Erinnerung an den großen König aufzurichten, und den Franzosen Achtung für Preußen, die Schöpfung Friedrichs, einzuflößen.
Der Redner sagte gegen den Schluß :
" Niemals darf ein Mensch, niemals *) Müllers sämtliche Werke, Teil 18. S. 15ff.
*) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0506 Der Sturm gegen Müller. ein Volk wähnen, das Ende sei gekommen.
Wenn wir das Andenken großer Männer feiern, so geschah es, um uns mit großen Gedanken vertraut zu machen, zu verbannen, was zerknirscht, was den Aufflug lähmen kann.
Güterverlust läßt sich ersetzen, über anderen Verlust tröstet die Zeit; nur ein Übel ist unheilbar, wenn der Mensch sich selbst aufgibt.
" 491 7.
Der Sturm gegen Müller.
Während dieser Zeit der Muße lenkte der Rheinbund Müllers Aufmerksamkeit auf sich, weil er hoffen konnte, daß ihm durch den ihm befreundeten Dalberg, den Fürsten-Primas des Bundes, Gelegenheit gegeben würde, demselben nützlich zu sein.
Er ließ sich daher weitläufig über den " rheinischen Bund " vernehmen, wobei sich seine Ansicht etwa in dem Satze ausspricht :
" Da es dahin gediehen, daß wir offenbar uns nicht helfen können, so ist das Schicksal zu verehren, welches den Chef der großen Völkerföderation so viel Interesse für unsere Erhaltung hat nehmen lassen, daß er unser Protektor sein will.
" Dabei aber dringt er sehr darauf, daß das Interesse des Volks durch Landstände vertreten werde; zugleich ist er freilich mit Lobeserhebungen von Dalberg, Murat u. s. w. nicht karg. -
Nun brach der Sturm los.
Wenn man von der Rede auf Friedrich gestehen mußte, daß Müller " glücklich zwischen Scylla und Charybdis durchgesteuert, " so vergab man ihm nicht, daß er dieselbe in französischer Sprache vorgetragen und daß er zum Schlusse rühmend der Anerkennung der Franzosen für Friedrich gedacht -( Napoleon hatte nämlich in Sanssouci seine Verehrung für den König auf eine effektvolle Weise kundgetan).
In seinen Äußerungen über den rheinischen Bund mußte man erkennen, daß er für die Rechte und die Nationalität des deutschen Volkes sich aussprach, allein der Umschlag der Sprache im Allgemeinen war doch für die nun vom Sieger gehöhnten Preußen zu überraschend und schmerzlich.
Daher ein Schrei des Unwillens und der Entrüstung über Müllers Abfall, wie man es nannte, wozu die großen philosophischen und politischen Damen, welche Müllern bisher fetiert hatten, nicht wenig beitrugen.
Seither hat der Zorn von Gentz und der Schmerz von Perthes der damaligen Gesinnung über Müller ein nachhaltiges Gewicht gegeben.
Gentzens Absagebrief an Müller wird häufig als eine Ehrenrettung seines Charakters angesehen.
Allerdings fiel Gentzens Erklärung in dessen beste ### 0507 492 Zeiten, wo ihn noch eine höhere Idee und ein reinerer Patriotismus leitete, und er hatte das richtige Urteil über Napoleons Zukunft für sich.
Allein der leidenschaftliche, chnische Parteimann, welcher Fortschritt und Bildung haßte und sich allein mit Genußmenschen jeder Sorte gefiel, bezeichnet den Gegensatz seines Wesens mit demjenigen Müllers am besten mit seinen eigenen Worten :
" Ich möchte ausschließend an der Aufrechthaltung der alten Weltordnung arbeiten.
Sie wollen das Neue immerfort in das Alte hineinweben.
" " Ich bin nicht bezahlt, es mit der Kultur zu halten; ich habe fast nur gelebt um zu sehen, was sie Schreckliches hat.
" Müller lebte hoffnungsreich in der Entwicklung der Zukunft.
Bei Gentz ist heftige Abneigung gegen die Reformation, er will " die definitive Schädlichkeit derselben für wahre Aufklärung, Bildung und Vervollkommnung beweisen.
" Müller blieb in Wien zurückgesetzt seinem Glaubensbekenntnisse treu.
Während er sich bei Müller wegen Besuch von " unangemessenen Gesellschaften " zu entschuldigen hat, muß er Letztem " diese edle und vornehme Popularität selbst unter der Klasse unserer Landsleute zugestehen, die mich als einen Freiheit-Feind und Despoten-Fröner verwerfen.
" " Les soi-disans savants et hommes eclaires de Berlin ne m' interessent pas.
Vous aimez cette viele; je la deteste.
" Ein sehr bezeichnender Zug in Gentzens energischer Invektive ist, daß Müller " gründlichen Hasses " nicht fähig sei.
- Allein viel tiefer als Gentzens Grimm ist in neuerer Zeit des edlen Fr.
Perthes schonender Vorwurf gegangen, welcher ihm vorhält, daß seine Freunde " am Grabe Joh. Müllers trauern, " daß " die Nation nicht weiß, ob sie ferner seine Stimme hören solle oder nicht.
" Doch Perthes hörte nicht auf an Müllers Redlichkeit zu glauben.
Hatte er ja doch Müllers Äußerungen über den rheinischen Bund " schön, klug und brav " gefunden, und war sogar einverstanden, daß dieser " Dienste dans lempire Francais annehme; " auch teilte er Müllers Glauben, " daß die Welt von Gott an Napoleon den Großen übergeben ist.
" Wenn einzelne Male ein schärferer Stachel des Vorwurfs hervortritt, so ging derselbe allerdings aus Perthes tiefster Gesinnung hervor, wurde indessen augenblicklich durch persönliche Umstände geschärft *).
Als Müller Johannes Müller.
*) Bekanntlich war der Briefwechsel zwischen Müller und Perthes ursprünglich ein buchhändlerischer.
Daß das dahin Einschlagende im Drücke fehlt, verwischt die eigentümlichen gegenseitigen Beziehungen.
Müller faßte zu dem geistreichen und ### 0508 493 Der Sturm gegen Müller. nach Kassel ging, sprach ihm Perthes seine Freude aus : " Ihrer Nation Beruhiger, Tröster, Erwecker zu sein, das verlangt, erwartet man von Ihnen.
" Seitdem haben Historiker und Publizisten Müllern einstimmig verdammt und in dem Grade politisch und moralisch erniedrigt, als er bis zu jenem Zeitpunkte der Entscheidung nach dem allgemeinen Urteile seiner Zeitgenossen hochgestellt und verehrt war.
Wohl kann man es nur bedauern, daß der Geschichtsschreiber der Eidgenossenschaft, der Sprecher für freie Verfassungen und der Feind des Despotismus, welcher in Betreff des Fürstenbundes Deutschlands Stellung in Europa und seine Zukunft so richtig dargestellt, welcher durch seine Bemühungen zur Vereinigung Deutschlands im Jahre 1805 gegen den fremden Usurpator die Herzen der Edelsten für sich gewonnen :
- daß er seiner früheren Überzeugung nicht treu geblieben, zum Recht und zur deutschen Sache haltend.
Allein um gegen Müller nicht das Unrecht zu begehen, denselben nach Anschauungen einer späteren Zeit und nach einem durch den Zeitumschwung ganz veränderten Maßstabe zu beurteilen, müssen ### 0509 494 Johannes Müller. wir sein Wesen, seine historische Weltanschauung und seine damalige Stellung noch näher ins Auge fassen *).
Es lag jener Wandelbarkeit, welche Müllern von Bern nach Mainz, von Mainz nach Wien, von Wien nach Berlin führte, der an sich edle Trieb zu Grunde, je vom höchsten und gebildetesten Standpunkte aus Menschen und Staaten kennen zu lernen und selbsttätig in die Entwicklung seiner Zeit einzugreifen.
Er gewöhnte sich in seinen verschiedenartigsten Stellungen über den Gegensätzen der Zeit zu stehen und im Konflikte derselben sich auf seine Studien zurückzuziehen.
Wo daher Schwierigkeiten sich auftürmten und seinem Einwirken Hindernisse begegneten, wurde er verdrossen, matt, nach Veränderung begierig.
Sein Vorzug war seine Vielseitigkeit, die unbefangene Höhe des Standpunktes : aber solch vielseitigen, sinnreichen Menschen fehlt eben gewöhnlich die Kraft und Entschlossenheit des Handelns.
Müller teilte sein Los mit vielen Anderen, welche als Gelehrte und Stimmführer groß gewesen, aber in schwierigen Verhältnissen die rechte Entscheidung nicht zu finden wissen.
Wie sein Benehmen aus seinem Wesen hervorging, so ferner auch aus der Weltanschauung des Historikers.
Das urkundliche Recht, der Bestand der Verfassungen, die Selbständigkeit der Völker war für Müller die von Gott gegebene Grundlage, deren Beleuchtung und Verteidigung er zur Aufgabe seines Lebens gemacht.
Als das Alles nach langem Kampfe, wobei er die ganze Kraft seines Geistes und seines Herzens eingesetzt hatte, vor seinen Augen zusammenbrach, als die Ohnmacht und Ratlosigkeit der Fürsten wie der Völker sich dem eisernen Willen der Gewalt beugte : da gab ihm die Geschichte keinen Trost mehr; vielmehr glaubte er, daß sich das Schicksal erneuere, dem zufolge die alte Welt dem Joch der römischen Cäsaren dahingegeben war, und er sah in Cicero sein eigenes Verhängnis :
" Bei dem fürchterlichen Umsturz der weltbeherrschenden Republik, unter Waffen, Aufruhren, Verbrechen, fand M. Tullius sich einzeln, mit seinem Genie, seiner, zu allem Guten geneigten, Seele *)
Am einlässlichsten und gründlichsten hat Julian Schmidt im Jahrgang 1858 der " Grenzboten, " 2. Vierteljahr, Müllern charakterisiert und seinen " Abfall " hervorgehoben, jedoch sein Urteil zu sehr unter den Einfluß einer einzigen Tatsache gestellt.
Auf J. Schmidts Charakteristik hat diejenige von Götzinger in dessen unvollendeter " Deutscher Literatur " Einfluß gehabt. ### 0510 495 Der Sturm gegen Müller. und seiner, in der Ausübung mittelmäßigen Menschenkenntnis *).
" -
Als Geschichtsschreiber glaubte Müller ferner die Stellung einnehmen zu sollen, daß Beobachtung und unpartheische Auffassung der Tatsachen seine erste Aufgabe sei, während er die unmittelbare Beteiligung an Staatsangelegenheiten in zweite Linie stellte und den Rückzug von diesen stets mit seiner ersten Obliegenheit entschuldigen zu können meinte.
Eine Stellung, welche sich hoch über die Parteien der Zeit erheben wollte, wie solche unter Anderen Alexander von Humboldt und Goethe behaupteten, glaubte Müller, der Schweizer, auch für sich in Anspruch nehmen zu dürfen, namentlich in Verhältnissen, wo er nicht nur keine amtlichen Pflichten hatte, sondern wo man ihn geflissentlich fern hielt.
Daher er im Augenblicke vor der Entscheidung sagen durfte :
" Comme ma place ne m appelle pas a une activite politique, je ne m'y ingererai non plus, a moins d'ordres positifs : si de tels me parviennent, je ne resterai au dessous d'aucune esperance.
Si, comme il est possible, ohne me laisse a moi, je suivrai mes plans pour des ouvrages qui peut-etre survivront ces Agitation ephemeres.
" Eine Rechtfertigung liegt voraus in Müllers persönlicher Lage.
Die Entschiedenheit und Treue, womit er sich sowohl in Wien als Berlin für die Vereinigung von Österreich und Preußen gegen Napoleon bemüht hatte, kann nicht angefochten werden und findet auch heute zu Tage Anerkennung.
Allein gerade um dieser entschiedenen Bemühungen Willen fehlte ihm das Vertrauen der damaligen preußischen Staatslenker.
Wie er in Wien im engsten Vertrauen mit Erzherzog Johann gestanden, so war er in Berlin mit Prinz Louis, dem Vertreter der deutschen Sache, befreundet.
Als dieser gleich im Anfange des Kampfes fiel( Stein hatte über das Gerücht vom Tode des Prinzen bei Müller Auskunft gesucht), war Müller ohne nähere Verbindung mit dem Hofe und in der allgemeinen Flucht und Verwirrung bekümmerte sich aus dessen Umgebung Niemand um ihn.
Als er den Ruf nach Tübingen erhielt und die Nachricht davon sich durch die öffentlichen Blätter verbreitete; als er nun an den König schrieb und um dessen Entscheidung bat : blieb er auch auf eine *) S. Müllers allgemeine Geschichte.
- Nur zu sehr paßt freilich auch auf Müller jenes Geständnis Cicero's in den Briefen an seine Freunde, JX, 7 : " Darum speise ich denn seit der Zeit bei den Leuten, welche regieren, oft zu Mittag.
Was soll ich anfangen?
Man muß sich in die Zeit schicken.
" ### 0511 496 Johannes Müller.
) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0512 497 Der Sturm gegen Müller. feindlich gegen Müller gestimmt, sie hielten ihn für den Verfasser des Kriegsmanifestes.
Humboldt versicherte den Minister Maret vom Gegenteil und daß Müller als " simple philosophe " in Berlin lebe.
Als die Einladung zu Napoleon durch Maret erfolgte, glaubte Müller, sie gelte zugleich auch Humboldt.
Dieser verneinte es; und wie er sich Müllers Verhalten dachte, geht aus der Bemerkung hervor :
" Vous briserez la lance tout seul.
" - In Betreff der akademischen Rede wollte Humboldt die französische Sprache bedenklich vorkommen; allein hinwieder findet er einen starken Grund dafür, damit die Franzosen selbst hören und nicht durch Sinnentstellungen mißstimmt werden.
Über die Wahl des Gegenstandes, welche, wie Humboldt annimmt, Müllern frei stand, bemerkt Jener : " Mais l' Jet de votre Memoire - Vous cherchez la diffculte.
Cest bien hardi, mais Vous savez tout surmonter.
" Müller scheint das Manuskript vorher Humboldt mitgeteilt zu haben, worauf dieser urteilte :
" Certes, mon respektable ami, que rien n'est plus eloquent et plus beau que ce morceau.
Aussi ne sera-t-il pas sans effet, car il est fait pour soutenir ceux qui desesperent.
Et le desespoir est aussi coupable que la malice ou la pusillanimite.
" -
Als dann aber das Geschrei begann und Müller den Vorwurf des Verrats zu Herzen nahm, scherzte Humboldt anfangs darüber und fuhr dann fort :
" Je ne puis jamais cesser d'admirer ce que j'ai admire des mon enfance.
Cest un don du ciel que la fraicheur de caractere que Vous possedez.
Que les Dieux Vous la conservent pour la gloire de cette Patrie que nous disons " que Vous trahisse-.
"- Als gleichwohl die wachsende Feindseligkeit den bisher gefeierten Mann tief erschütterte, läßt es sich Humboldt mit einer wahrhaft brüderlichen Teilnahme angelegen sein, den gebeugten Freund aufzurichten.
Nachdem er ihm berichtet, er habe nach Hamburg, Göttingen und Weimar geschrieben, um Übeln Auslegungen vorzubeugen, schreibt er mit der ganzen Treue eines feinen Herzens :
" Ich beschwöre Sie, sich nicht Ihrer Schwermut zu überlassen : das ist Ihrer nicht wert.
Wer sind die Menschen, die Sie verleugnen?
Sind sie Ihrer wert, haben sie etwas hervorgebracht, was Ihren Werken gleicht?
Ich erkenne, daß Ihre Lage um so widriger ist, als Ihre Gutmütigkeit Sie einst diesen Parteisüchtigen Damen und Männern zu sehr überliefert hatte.
Aber setzen Sie, teurer Freund, Allem ein Ziel.
Machen Sie sich unabhängig von diesen Urteilen, leben Sie bloß mit Mörikofer, die schweizerische Literatur. ### 0513 498 Johannes Müller. den Menschen, die Sie in Ihren Gefühlen nicht stören.
Das menschliche Leben ist kurz.
Warum wollen wir es uns verbittern?
Möge ich Sie aufrichten können.
Kümmern wir uns weniger um diesen Sumpf.
Denken Sie an das was Sie hervorgebracht und an das was Sie noch schaffen können, so wird Ihnen alles Andere erbärmlich und unwichtig erscheinen.
Noch einmal, ich beschwöre Sie, erhalten Sie sich Ihre Heiterkeit.
Alle Ihre Kraft, alle Frische Ihres Stils hängt von dieser ab.
" - Humboldt ergreift jede weitere Gelegenheit und nimmt seine eigenen Erfahrungen zu Hülfe, um den Freund zu beruhigen.
" On detruit une reputation factice, mais lon ne ternit pas une gloire d'un homme qui a construit un grand edifice aere perennius( unvergänglicher als Erz).
- Mais de Grace soyez un peu adroit et tireparti de la traduction de Goethe.
Gest un fait tres marquant.
"- Humboldt, welcher Müllers Verhältnisse völlig kennt und ihm seine tatsächliche Hülfe anerbietet, sieht indessen ein, daß er unter den bestehenden Verhältnissen nicht in Berlin bleiben kann.
Er möchte ihn auf einem seines Geistes und seines Talentes würdigen Standorte wissen, und darum ist er weit entfernt, den Gedanken an den französischen Staatsdienst zu mißbilligen, er ermuntert vielmehr dazu.
Müller hätte gerne Deutschland genützt und namentlich die Interessen des Rheinbundes bei Napoleon vertreten.
Allein er hatte seine Ehre so treu und gewissenhaft gewahrt, daß er nach keiner Seite Schritte tat, bis endlich der Ruf nach Tübingen die Ungewißheit über die Zukunft zu entscheiden schien.
Auch da tritt Humboldt mit seinem Freundeschrat dazwischen.
" Didee que Vous voulez pourtant nous quitter si promptement m attriste, mon exzellent ami.
Vous derez aller a Paris et directement.
Je cruins que Tubingen ne Vous accommode pas.
Des heures fixes, la petitesse de la viele, le dabaudage, Votre manque de voix....
Et lEmpereur soccupern de Vous.
Sil ne la pas fait jusquici c'est qu' il est trop occupe.
Que ne kaites Vous sonder Maret par Pardo.
" Und nochmals fügt er in einem anderen Zettelchen bei :
- " Pas de Tubingen - Non!
Paris!
" Erst jetzt benutzt Müller, und mit großer Zurückhaltung, den vom Freunde ihm angewiesenen Weg.
In solchem Grade erscheint Alerander von Humboldt als Miturheber und Mitschuldiger von Müllers " Abfall! " -
Um sich aber völlig zu überzeugen, welch einen hohen Wert Jener auf diesen legte, müßte man von der ganzen Reihe der kleinen Papiere Einsicht nehmen, in welchen Humboldt Müllers Gelehrsamkeit für sich in An- ### 0514 499 Der Sturm gegen Müller.
*) Humboldt war auch zu Müllers Testaments-Vollstrecker ernannt.
2 *)2 ### 0515 500 Johannes Müller. Anderen mit Frau von Berg und seiner geistreichen Schwester, und pflegte mit ihm einen heiteren geselligen und wissenschaftlichen Umgang *).
Über Müllers Rücktritt selbst schreibt Stein den 15. Oct. 1807 von Memel folgenden Brief :
" Je suis tris fuche dapprendre par Votre Lettre du 6. kurant, que nous perdons un sarant, de Fucquisition duquel nous arions eu lieu de nous glorifier; la manidre dont la chose s'est passee, m' afflige serieusement.
Jespire neanmoins que la perte nest pas irreparable, et que les circonstances permettront dans la suite de Vous faire des propositions avantageuses pour Vous et pour les sciences.
Soyez persuade que je saisirai avec empressement la premiere occasion favorable a ce dessein.
Je Vous prie par contre de ne pas oublier un pays qui jusqu'a cette epoche malheureuse a toujours su apprecier Vos talents eminents, qui minspirent la haute estime arec laquelle je suis ctc.
" - Müller hatte den langverzögerten Abschied " kurz und trocken " erhalten, ehe Stein beim Könige vorgesprochen hatte.
Allein auch jetzt noch hätte Müller den Aufenthalt zu Berlin ohne Gehaltsverminderung demjenigen in Tübingen vorgezogen.
Stein entschuldigte in einem Schreiben vom 21. Oktober den Entschluß des Königs mit der Notwendigkeit, seine Staatsdiener auf die Hälfte ihres Gehaltes herabzusetzen, rät ihm aber eine Stelle an der neu zu gründenden Universität in Berlin anzunehmen.
" Ich werde meiner Seits dem Könige den Vorteil der der Akademie daraus erwachsen muß, daß ein Mann von E. H. ausgebreitetem Rufe dabei angestellt ist, vorstellen; und ich hoffe dadurch den doppelten Vorteil zu erreichen, der Universität einen neuen Glanz zu geben, und des Vergnügens Ihres persönlichen Umgangs genießen zu können.
" Die stets wiederholten Angriffe, in denen sich Müllers Ankläger gefallen, mögen zur Entschuldigung dienen, wenn dem Worte solcher Verteidiger ein größerer Raum gegönnt worden ist.
8. Müller in Kassel. enthalten. ### 0516 501 9. wüller in Kassel widerstrebte, allein ihm alle möglichen Erleichterungen und Vorteile sicherte.
Er tröstete sich dabei mit der Vollendung seiner Arbeiten und mit der Nähe der Schweiz.
Jedoch auf der Reise nach seinem neuen Bestimmungsorte erreichte ihn in Frankfurt ein französischer Courrier, welcher ihn schleunigst nach Fontainebleau berief und ihn durch die Ernennung zum Minister Staatssekretär des neugebildeten Königreichs Westfalen überraschte.
Diese Verfügung scheint von Napoleon ohne alle Empfehlung ausgegangen zu sein, indem der Kaiser seinem Bruder " einen der Nation angenehmen Minister geben wollte.
" Daß Napoleon seiner so wohlwollend gedacht und daß ihm so der Weg geöffnet war, sich seiner drückenden Schuldenlast zu entledigen, waren die nächsten Gründe, welche Müllern zur Annahme dieser glänzenden Stelle bestimmten.
Im Hintergrunde lag aber die sein ganzes Leben hindurch festgehaltene Überzeugung, daß der Geschichtsschreiber seine Einsicht zugleich auch als Staatsmann müsse bewähren können; und seine Arbeiten und Erfolge in Staatsaufgaben in seinen verschiedenen Stellungen waren von der Art, daß er nicht Ursache hatte, an seiner Befähigung zu zweifeln.
Freilich hatte er bisher bei allen solchen Gelegenheiten mit sich selbst im Zwiespalt gestanden, ob die Laufbahn des Gelehrten für sein Glück und seinen Ruhm nicht die vorzüglichere sei.
Wenn aber früher sowohl als in diesem entscheidenden Augenblicke die Lust zu praktischer Betätigung überwog, so war es nicht etwa nur Ehrgeiz und Charakterschwäche, wie man ihn zu bezichtigen gewohnt ist, sondern es belebte ihn das Gefühl, daß das eigentlich seine höchste Aufgabe und Bestimmung sei, und die Bereitwilligkeit, sich selbst aufzuopfern, um nützlich zu sein.
Wenn so schmeichelhafte Erfahrung ihn für den Augenblick unverhältnismäßig günstig für die Franzosen stimmte, so schrieb er doch in jener Zeit gerade im Hinblick auf diese an Heeren :
" Ich traue den Menschen unserer Zeit nicht viel zu; ich sehe überall nur Egoismus; " und an General Pardo im Hinblick auf Friedrichs des Großen zertrümmertes Werk : " cela rappelle linstabilite de toutes les grandeurs.
" - Wie wenig sich übrigens Müller über sich selbst und die Gefahren seines künftigen Amtes täuschte, sehen wir aus folgendem Briefstück an Maret :.. " Je Lai accepte arec reconnaissnnce : mais ce n' est pas sans amertume que je Renonce a mes etudes, mes travaux commences, au nom que je m etais fait dans la Karriere des Tites-Lives et des Tacites, pour figurer peutetre assez gauchement a la cour d'un Prince qui ne me ### 0517 502 Johannes Müller.
*) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0518 Müller in Kassel.
Müllers Leben fehlen, wenn der Aufenthalt in Kassel uns denselben nicht im Kampfe für die Wissenschaft in unerschütterlicher Treue und unerschöpflicher Geduld vor Augen stellte.
Es war nicht möglich, mit mehr Wärme und Edelsinn für die bedrohte Eristenz einer großen Zahl würdiger Männer einzutreten, als es durch Müller geschah, und die dankbare Verehrung derselben ist ein sprechender Beweis, wie wohltätig und umsichtig sein Wirken war.
Er war unter Anderem die Veranlassung zu Villers ' vortrefflicher Schrift über die Universitäten des protestantischen Deutschlands.
Es brauchte Müllers Gutmütigkeit, um immer neue Anläufe zur Erhaltung des Guten gegen Willkür und Leichtsinn zu machen, und es fehlte ihm nie an Mut, wo es die Verteidigung einer guten Sache galt.
Als es sich z. B. um strenge Maßregeln gegen die Studenten handelte, sagte er unter Anderem in seinem Gutachten :
" Verbote, Strafen verschlimmern das Übel; der Widerstand scheint Heroismus und entflammt die mutigen Herzen; das Blut der Märtyrer gebiert Proselyten.
Eine sorgfältige Überwachung soll dem Skandal ohne Aufsehen zuvorkommen, mäßigen, aufhalten *).
" Allein nicht nur von Seite der Franzosen, sondern selbst aus der Mitte der deutschen Wissenschaft erwuchsen ihm Schwierigkeiten.
Denn es machte ihm, dem für den Fortschritt begeisterten Manne, der aber zugleich ein Feind alles Destruktiven im Leben und in der Wissenschaft war, große Mühe, daß ihm in der deutschen Theologie immer mehr eine zerstörende Richtung entgegentrat.
Längst hatte er die Gesinnung jener Zeit vom Jahre 1770 bis 1782, als er " von dem Glauben der Väter abgefallen " war, als Irrtum bekannt, und sich seither mit Liebe und Überzeugung dem Christentum zugewendet.
Allein sein Glaube war nie so mächtig und tief, daß er den ganzen Menschen durchdrungen, umgewandelt und geheiligt hätte.
Wohl übte die Bibel mehr und mehr ihre Macht über ihn aus); er fühlte sich in der Geschichte von religiösen Charaktern mit besonderer Liebe angezogen und suchte die Freundschaft frommer Zeitgenossen : so bemühte er sich um den 503 *) Müllers handschriftlicher Nachlaß. **)
Die " Anmerkungen zur Bibel " von Johannes Müller, welche den Blicken in die Bibel aus dem Nachlasse des Bruders beigefügt sind, scheinen einer sehr frühen Zeit anzugehören und sind zu flüchtig und fragmentarisch hingeworfen, als daß sie über die Glaubensansichten und die christliche Erkenntnis des Verfassers irgend welchen Aufschluß gäben. ### 0519 504 Johannes Müller. einst verspotteten Lavater und gewann Reinhards Vertrauen.
Aber er wand sich auch wieder zwischen dem gläubigen Jacobi und dem ungläubigen Nicolai hin und her, und wußte durch gefälliges Entgegenkommen und kluges Ausweichen Katholiken wie Protestanten gerecht zu sein.
Es war mehr der wissenschaftliche und praktische Konservatismus auch in religiösen Dingen, welcher ihn erfüllte, als der auferbauende, innerlich umgestaltende und weltüberwindende Glaube.
Allein auch in dieser Weise hat Müller wesentlich mäßigend auf seine Zeitgenossen gewirkt.
In amtlicher Beziehung ließ er sich unter Anderem an Stäudlin vernehmen :
" Die Stelle in der theologischen Fakultät ist wichtiger als je.
Mehr und mehr entfernt sich der Protestantismus von dem ursprünglich angegebenen Glaubensgrund.
Was ist das für ein Neues Testament, woraus man die Evangelien und einen Teil der Episteln streicht?
Alle positive Religion geht verloren.
Ich verehre die Kenntnisse und manche Eigenschaften von Vater, von Paulus, von unserem Eichhorn.
Wenn aber keine Theologen sich im Stande finden, ihre oft scharfsinnigen Darstellungen zu widerlegen, so ist eine theologische Fakultät überhaupt entbehrlich.
Ich wünsche solche anzustellen, die befestigen, und nicht die untergraben, die wankend machen.
" Müller zeigt in den Maßregeln und Ratschlüssen seines Amtes die Einsicht und das Geschick eines unermüdlichen Geschäftsmannes, welcher durch alle Anmaßung und Unverschämtheit der Franzosen sich nicht abhalten ließ, seine Pflichten gegen die Wissenschaft, ihre Anstalten und ihre Lehrer mit Liebe zu erfüllen.
Er mochte nur darin fehlen, daß er den raubgierigen Fremden die höheren geistigen Interessen, die sie mit Füßen traten, zu angelegentlich und herzlich empfahl; daß er steh, die an keinen Menschenwert überhaupt glaubten, mit einer sonderbaren Pietät für seinen leichtsinnigen König belustigte, welchem von Napoleon der Minister Reinhard zur Überwachung gegen allzu tolle Streiche beigegeben war; vornämlich aber, daß er ihnen die Ehre antat, sich in allzu wortreicher Gemütlichkeit über die unaufhörlichen Kränkungen zu beklagen und sie ihres Unrechtes zu überführen.
Die Franzosen wußten freilich immer wieder Auszeichnungen für Müller zu finden, welche ihm wohl taten und für seine Wirksamkeit Gutes versprachen.
So war er glücklich, den König, bei seinem festlichen Zuge durch die Universitätsstädte, an der Spitze der Universität durch eine feierliche Rede zu begrüßen, und demselben das Wohl derselben zu empfehlen.
Er durfte in amtlicher Stellung sehr angelegentlich für eine mäßige Preßfreiheit ### 0520 505 Müller in Kassel. sprechen.
Und daß er berufen war, als Staatsredner den ersten westfälischen Reichstag zu entlassen, schmeichelte ihm dermaßen, daß der Staatsphilosoph sich allzu sehr in den Hofmann und der Geschichtsschreiber in den Lobredner der Gegenwart verlor.
Allein diese Willfährigkeit und Gefügigkeit verbesserte seine Stellung nicht und schützte ihn nicht vor dem französischen Übermut.
- Wir dürfen nicht verschweigen, daß Müller, um aus dieser peinlichen Lage zu kommen, den Ausweg versuchte, Maret zu bitten, daß er ihn Napoleon als Geschichtsschreiber empfehle, nachdem er " durch dessen Sieg die schöne Aufgabe verloren, derjenige Friedrichs des Großen zu werden *).
" Endlich machte eine persönliche Rohheit des Königs, dessen Unmut durch Dörnbergs Erhebung und die Teilnahme daran in Hessen veranlaßt worden war, Müllers Lage unerträglich.
Den 11. Mai 1809 richtete dieser an den König folgenden Brief :
" Sire, le 28. Dec. 1807 V. M. voulut un Directeur general de Unstruction publique.
Elle m en offrit l'emploi, je l'ai accepte. Aujourd'hui en annoncant qu' Elle ne veut que des ignorans et qu' Elle reserve un sort funeste aux vieles a Universites, Elle m a donne ma dimission.
Sa volonte est ma loi; j'accepte.
Je suis Ec.
" Zugleich schrieb er an den Minister Simeon : " Apres la declaration que le Roi a faite en face de toute la cour, " " de ne vouloir plus de savants, de vouloir brüler Halle, de detruire les Cniversites et n' avoir plus que des soldats et des ignorans " "( propres paroles de 8. M.
) le Directeur general de Ulnstruction publique non seulement est deplace a lavenir dans le royaume de Vestphalie, et s' il y a en lui une etincelle d'honneur, il n'y restera plus un jour.
Je vais adresser a M. le Ministre de lJnterieur la demande de ma demission, et je partirai encore aujourd' hui.
Jl faut montrer que pour etre savant ohne n' est pas lache ni asservi au bas interet qui peut faire tout supporter**).
" - Reinhard suchte den Gekränkten zu begütigen.
Allein jener " Kummer " vom 11. Mai hatte den schon längere Zeit in seiner Gesundheit erschütterten Mann gebrochen, so daß er den 29. Mai erlag - ein wahrhaft tragisches Ende, in dem aber auch die Versöhnung lag.
Denn wenn Müllern von deutschgesinnten Männern verargt werden konnte, daß er sich als Werkzeug der Fremden im unterdrückten Deutschland hatte brauchen lassen, so war hingegen sein Kampf *) Müllers handschriftlicher Nachlaß. **) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0521 506 mit dem Unrecht und der Gewalt und seine Treue für deutsche Art und Wissenschaft ein Beweis der Redlichkeit und des Adels seiner Gesinnung.
In dem Ausdrucke aufrichtiger Teilnahme, welche sich in Simeons Rede an Müllers Grabe aussprach, lag zugleich ein Geständnis der beschämenden Schuld und der Sühne, welche die Franzosen an diesen von ihnen mißhandelten Mann abzutragen hatten.
Johannes Müller. 9. Müllers Schweizergeschichte.
In der mußevollen aber stürmischen Zeit des letzten Winters in Berlin war es Müllern gelungen, die erste Hälfte des fünften Teils der Schweizergeschichte auszuarbeiten und herauszugeben.
Er hatte mit dem Gefühle gearbeitet, daß es ihm " besser gehe, als je zuvor; " und daß er sich dieses Zeugnis geben durfte, beweisen uns die Gemälde der Großtaten des Burgunderkrieges, seine Bilder von Niklaus von der Flüe und von Waldmann.
Müllers großes Lebenswerk ist unvollendet.
Allein er gedachte für einmal nicht weiter zu arbeiten, als bis zum Jahre 1500.
Für die Reformationszeit fehlte ihm noch das Material.
Mehrmals sprach er den Wunsch aus, die Geschichte dieser Periode einem Anderen zu überlassen :
er schaute mit einigem Mißbehagen dieser Aufgabe entgegen und sie wäre ihm kaum gelungen.
Dagegen ist ihm vergönnt gewesen, die Entstehung, Begründung und Erstarkung der schweizerischen Eidgenossenschaft seinem Volke und der gebildeten Welt auf eine Weise zu schildern, daß seine Arbeit zu seiner Zeit für das erste Werk deutscher Geschichtsschreibung galt, " in welchem sich der Historiker mit Bewußtsein die Aufgabe eines Kunstwerkes stellte *), " das für seine Landsleute lehrreich und heilsam war und in der Literaturgeschichte stets eine bedeutende Stelle einnehmen wird.
Die Bedeutsamkeit von Müllers Schweizergeschichte geht genügsam daraus hervor, daß ihr Wert und ihre Fehler nach Inhalt und Form noch beständig den Gegenstand lebhafter Besprechung in der deutschen Literatur bilden; und das fortdauernde lebhafte Bemühen, Müllern von seiner früheren Höhe herabzuziehen, liefert den Beweis, daß jene Fehler mit großen Eigenschaften müssen verbunden gewesen sein.
Müller hatte durch seine Schweizergeschichte den unbestrittenen *) Julian Schmidt. ### 0522 507 Müllers Schweizergeschichte.
Ruhm erlangt, der erste Geschichtsschreiber seiner Zeit zu sein, ungeachtet diese auch für seine Mängel ein offenes Auge hatte, wie Spittler im Jahre 1781 durch die Kritik des umgearbeiteten ersten Bandes erwies, und wie der gute Takt und der unbefangene Sinn seiner Freunde Bonstetten und Füßle ihm dieselben offen vorhielt.
Unterdessen hat der Umschwung der Zeit und der Wissenschaft, haben Müllers Charakterblößen und politische Stimmungen das Urteil über ihn verschärft.
" Wir wollen den Versuch machen, zunächst im Hinblick auf die Schweizergeschichte, die Mängel so wie die Vorzüge Müllers als Historikers neben einander zu stellen.
Das Hauptgebrechen des Werkes - nicht davon zu reden, daß die Wissenschaft die Staats- und Rechtsverhältnisse des Mittelalters erst seither ins Klare gebracht und somit manche für Müller noch verworrene Verfassungen und Rechtszustände der Schweiz beleuchtet hat - ist durch den Fleiß schweizerischer Geschichtsforscher in dem Mangel an ausreichenden Quellenstudien dargetan, indem seither teils Hauptbegebenheiten, wie z. B. die Entstehung des Schweizerbundes, die Geschichte Bruns, der Ursprung der Zunftverfassung Zürichs, in Müllers Darstellung als Irrtum und Vorurteil sich herausstellen, teils indem eine große Reihe von Begebenheiten von ihm ungenau und lückenhaft behandelt ist.
Daher waltet längst darüber nur Eine Meinung, die Schweizergeschichte müsse aus den seither viel reicher geöffneten Quellen neu aufgebaut werden :
und doch hatte Müllern der Gedanke belebt, daß er seiner Nation ein Denkmal für Jahrhunderte hinterlasse.
Ein fernerer Vorwurf ist sein Mangel an Kritik, dem zufolge er unbedingt einer Autorität sich fügt und so die patriotischen Voraussetzungen und Trugschlüsse und die Ungenauigkeiten Tschudi's nachschreibt, überhaupt gegen alte Chroniken und Überlieferungen eine Pietät beobachtet, welche ihn über unaufgehellte Tatsachen und Widersprüche ohne Lösung hinwegführt.
Auch Mangel an Unbefangenheit und Unparteilichkeit fällt Müllern wiederholt zur Last.
Denn teils seine Vorliebe für die Aristokratie, teils das freudige Gefühl angenehmer freundschaftlicher und geselliger Erlebnisse in Bern gaben ihm eine zu schönmalende Teilnahme für die patrizisch regierten Städte; dagegen gaben ihm der durch das öffentliche Urteil in seiner Vaterstadt erfahrene Ostrazismus und manche kleine Zurücksetzung, deren Grund er in der Zunftverfassung suchte, ein unbilliges Urteil über die bürgerlichen Städte in den Mund und ließen ihn gegen die eigentümlichen Vorzüge derselben nicht gerecht werden.
Ein ### 0523 508 Johannes Müller.
Grund dieser Verkennung lag auch darin, daß er, durch falsche Schlüsse über die Verhältnisse der alten Welt verleitet, von Industrie und Handel und ihrem Gewichte für Staatsleben und Kultur nur unklare Begriffe hatte.
- Unverkennbar ist ferner der Mangel an charakteristischer Auffassung der Individualitäten.
Der eigentümliche Vorzug der Schweiz ist die reiche Mannigfaltigkeit und die auffallende Verschiedenheit ihres Geländes, und darauf beruht hinwieder das scharf ausgebildete, verschiedenartige Gepräge ihrer kleinen Völkerschaften.
Allein ungeachtet Müllers genauer Kenntnis von Land und Volk, und ungeachtet seiner Vorliebe für landschaftliche Gemälde und psychologische Skizzen, gelingt es ihm nicht, recht lebendige und getreue Bilder von der Eigentümlichkeit der einzelnen Städte und Länder der Schweiz zu geben.
Mit welch ausgeprägter, in allen Einzelheiten bemerkbarer Verschiedenheit des Wesens treten z. B. Bern und Zürich in der Geschichte auf; allein wir erhalten nirgends eine diese beiden Republiken bezeichnende Charakteristik.
Und so lebendige Gemälde er von einzelnen Persönlichkeiten aufstellt und durch feine Züge hervorhebt, so ist doch wieder so viel Fremdartiges, ideal Ausschmückendes beigemischt, daß die ganz getreue, lebenswahre Zeichnung darunter verschwindet.
- Ferner sind die einzelnen, aus verschiedenen Quellen geschöpften Züge oft nicht zu einem Ganzen verarbeitet, indem es ihm an der Schärfe des Urteils und der schöpferischen Kraft der Darstellung gebricht.
Bei allgemeinen Übersichten über einen Zeitraum flicht er einen Reichtum von Ideen ein, allein diese treten gewöhnlich nur wie etwas " Zufälliges, als eine geniale Ahnung " auf; " sie ergeben sich nicht mit innerer Notwendigkeit aus den Tatsachen.
" Namentlich aber zieht er zum Umriß einzelner Zeiträume ein so ausgedehntes Material herbei, gönnt geistreichen Kombinationen so viel Spielraum, daß das charakteristisch Bezeichnende dabei sehr viel verliert.
Wieder räumt er einzelnen Quellen zur Beleuchtung allgemeiner Zustände zu viel Einfluß ein, wie z. B. dem in Lebensanschauung und Sprache sonderbaren und einseitigen Parteimanne Felir Hemmerlin bei der Darstellung über Charakter, Sitten und Religion der alten Schweiz, und dem nach leichter Touristenweise malenden italienischen Lebemanne Poggio über Gemütsart und gesellschaftlichen Umgang jener Zeit.
- Ferner wird eine der größten Eigenschaften dieses Geschichtsschreibers demselben zur Klippe.
Erfüllt vom Geiste des klassischen Altertums, sucht er auch in der Geschichte seines Vaterlandes überall ähnliche Züge und Be- ### 0524 Müllers Schweizergeschichte. Ziehungen zwischen den schweizerischen Volkszuständen und Personen mit den Alten, und indem er so sein Vaterland in einen fremden Glanz hüllt, tut dieses Bestreben der treuen und bestimmten Auffassung der Zustände Eintrag.
Dadurch ist oft das unmittelbar heimatliche Gepräge und die wahre Einfalt frommer deutscher Sitte verwischt worden.
Überhaupt ist es Müllern selten gelungen, ein richtiges Bild religiöser Zustände zu geben, eben weil antike Anschauungen immer wieder zwischen hinein spielten, und weil er die Fröhlichkeit und Leichtigkeit antiker Sitten auf die grundverschiedenen Lebensverhältnisse und Gemütsanlagen eines deutschen Volkes übertrug.
Und wie Müller der Demokratie abhold ist, so tritt auch häufig die Vorliebe für das geistliche Weltherrschertum und das ganze Gebäude der Hierarchie hervor, woneben dann auf den Protestantismus der Schatten des Finsteren und Beschränkten fällt.
- Ein sehr unerfreulicher Zug ist endlich die Beflissenheit, jede Gelegenheit zu benutzen, um mit Vorliebe darauf hinzudeuten, als wenn mit Kraft und Größe in Nationalitäten und Individuen eine gewisse lockere Freiheit der Sitten und namentlich in den Geschlechtsverhältnissen verbunden sein müßte.
- Ein längst gefühltes Gebrechen ist ferner der Mangel an philosophischer Anlage und innerem Zusammenhänge seiner historischen Arbeiten.
Das Ganze besteht aus lose aneinander geketteten Spezialitäten und häufig ist zu dem Zusammengehörigen das Verbindungsglied nicht gefunden.
Durch diese auseinanderfallenden Skizzen ist die Übersicht sehr erschwert.
- Was Müllers Stil betrifft, so wird die Sorgfalt, nach Art der Alten zu schreiben, häufig hart und undeutsch, und das Bemühen, wie ein " alter Schultheiß oder Bürgermeister " zu seinen Mitbürgern zu reden, gibt der Schreibart eine gesuchte Vornehmheit, so wie das Bestreben nach Adel und Würde der Sprache dieselbe häufig schwerfällig und geziert macht.
Auch übte die vielfache Zerstreuung und Störung, unter der Müller arbeitete, einen ungünstigen Einfluß auf die Sprache aus.
Daher er selbst sagt : " Die Ursache meiner oftmals dunklen Manier war immer der Mangel genugsamer Muße zur Ausarbeitung; es ist mir nicht möglich gewesen, die Schweizergeschichte auch nur abzuschreiben.
Daher ein Excerptenstyl, den lange Gewohnheit mir, wie Haller, eigen gemacht.
Einzelne Stellen habe ich das zufällige Glück gehabt, ein paarmal umarbeiten zu können; diese haben auch überall Beifall gefunden.
" Neben diesen einzelnen Unvollkommenheiten hat hingegen Müllers 509 ### 0525 510 Johannes Müller.
Geschichte der schweizerischen Eidgenossenschaft große und unvergängliche Vorzüge.
Dieselbe ist durch eine so tiefe und treue Vaterlandsliebe beseelt und getragen, welche durch Entfernung, mühsame Studien, lange Jahre und erschütternde Erfahrungen an ihrer Frische und Wärme nichts verlor.
Damit ist eine Freimütigkeit gepaart, wie kein historischer Schriftsteller jener Zeit über sein eigenes Land sie gewagt hätte und welche bei den Gegensätzen der verschiedenartigen kleinen Freistaaten doppelt schwer war.
Solch eine Freimütigkeit konnte nur bei einer großartigen Gesinnung und einer unparteiischen Wahrhaftigkeit den Anstoß überwinden und sich Bahn brechen.
Die Quelle derselben aber war die Liebe zur Freiheit.
Auf dem Wege philosophischer Forschung zur Überzeugung geführt, durch die Republiken der alten Welt und die Zustände Israels darin bestätigt, daß die selbständige Gemeinde und der Freistaat die den einfachen Verhältnissen menschlicher Gesellschaft angemessenste Verfassung sei, war für Müller die althergebrachte, zu Recht bestehende Freiheit seines Vaterlandes das Heiligtum, dem er bei allem Wechsel seines Schicksales treu blieb.
Der Geist der Freiheit in einer Zeit monarchischer Willkür, und die edle Einfalt republikanischer Sitten im Gegensatze zur damaligen höfischen Verderbnis verlech der Schweizergeschichte einen ungewöhnlichen Zauber und erweckte für Land und Volk ein günstiges Vorurteil.
Der sorgfältige Nachweis der Rechte und Freiheiten jeder einzelnen schweizerischen Landschaft hatte gerade zu der Zeit, als Müller sein Werk begann, eine große politische Bedeutung, da Josephs JJ. unruhiger und rechtsverletzender Reformeifer auf die Schweiz ein bedrohliches Augenmerk richtete, indem es für ihn eine lockende Aussicht sein mußte, durch den Tausche der Niederlande gegen Bayern und durch den Wiedergewinn des alten Erblandes des Habsburgischen Hauses, Vorderöstreich und Italien durch die Schweiz mit einander zu verbinden und so Herr von ganz Süddeutschland und den Alpen zu werden.
Demnach war die ausführlichste Darlegung der Entstehung aller der mannigfaltigen freien Gemeinden in der Schweiz nicht eine ins Minutiöse sich verlierende Gelehrsamkeit, wie Friedrich der Große meinte, sondern die wohlverstandene, staatspolitische Aufgabe des schweizerischen Geschichtsschreibers.
Mit Recht haben daher die pragmatischen Vorzüge seiner Arbeit besondere Anerkennung gefunden; denn mit dem Fortschreiten des Werkes wird sein Buch immer mehr eine Schule vaterländischer Staatsweisheit, und namentlich vom alten Zürich-Krieg an, durch die Burgunderkriege hindurch, er- ### 0526 an Müllers Schweizergeschichte. weitert sich der staatsmännische Blick und die große Übersicht in das vielfache Getriebe der Parteien und der persönlichen Leidenschaften.
Dadurch gewinnt diese Geschichte, ungeachtet der kleinen Verhältnisse, ein steigendes allgemeines Interesse und fesselt immer mehr durch wahrhaft dramatische Behandlung.
Überhaupt war Müller der erste Geschichtsschreiber, welcher deutschen Forscherfleiß und gelehrte Gründlichkeit mit der Formbeherrschung und lebendigen Darstellung der Franzosen vereinte.
Dazu kam, daß Phantasie und Gemüt ihn aufs glücklichste unterstützten, anschauliche und ergreifende Gemälde hervorzubringen : daher er sowohl Gemütszustände als äußere Handlungen mit unübertroffener Meisterschaft beschreibt, wie denn namentlich seine Schlachtengemälde mit Recht berühmt sind.
Denn er wußte sein reiches Ercerpten-Material mit Sorgfalt und Geschick zu überraschenden Bildern zu verarbeiten, und in den oft dürftigen Stoff durch geistreiche Kombination und historisches Gefühl Leben und Anschaulichkeit zu bringen.
Müller war überhaupt der Erste, welcher die strenge Pflicht übernahm, jede Angabe durch Anführung der Quellen zu belegen : indem er damit die Weite und Großartigkeit seines Gedankenkreises und seines Wissens beurkundete, legte er sich damit zugleich den Zaum genauer geschichtlicher Wahrhaftigkeit auf.
Allein über der fleißigsten Forschung verliert sich Müllers Geist nie ins Kleine; sondern er weiß auch diesem durch eine tiefe Gedankenverbindung stets den Reiz des Überraschenden und Bedeutsamen zu geben, " indem man, um mit Herder zu reden, auch in dem partikularsten Gegenstand eine Übersicht der Sache bekommt, von der Wurzel aus hinauf zum Gipfel.
"- Was aber dem Geschichtsschreiber das große Gewicht bei seinen Zeitgenossen gab, war, daß kein Schriftsteller seiner Zeit sich in den Geist der Alten so hineingelebt und sich den großen, freien, heiteren Blick derselben so angeeignet hatte wie er.
Mit Recht durfte Müller die Beilage, daß er den Tacitus nachahme, zurückweisen; denn er war in dem Grade vom Geiste des Altertums durchdrungen, daß kein Einzelner ihn beherrschte, sondern antike Lebensanschauung und Ausdrucksweise sein freies, innerstes Eigentum geworden war.
Es war daher nicht nur die Folge seines außerordentlichen Gedächtnisses, sondern innere, geistige Aneignung, ein gleicher Gedankengang, wenn ihm je das Schönste und Gediegenste aus den Alten zu Gebote stand, so daß Gentz von ihm sagen konnte :
" Es gehört zu den untergeordneten Reichtümern, die Ihren Geist zieren, daß Sie immer treffliche Zitationen da, wo sie den 511 ### 0527 512 Johannes Müller stärksten Eindruck machen, bereit haben.
" Allein Müller trug nicht nur den klassischen Geist in die neuere Geschichte über, sondern er ist zugleich auch der erste Geschichtsschreiber, welcher das Mittelalter von seiner eigentümlichen und tiefen Seite aufzufassen verstand und somit der romantischen Auffassung der Geschichte den Anstoß gab, worin der Beweis liegt sowohl für seine ungewöhnliche Begabung als für seine das Verschiedenste umfassende Geistestiefe.
Der poetische Duft, in welchem die Schweizergeschichte auf den Schauplatz trat und die einfachen Verhältnisse des Hirten- und Bauernlebens verklärte, bildete das Neue und Anziehende dieses Werkes für die damalige gebildete Welt *).
Die Quelle zur Befähigung für die romantische Geschichtsauffassung lag in einer weiteren ausgezeichneten Eigenschaft Müllers, in seinem religiösen Gemüt.
Denn merkwürdiger Weise greift er auch in der Zeit, da er dem positiven Christentum feindselig gegenüberstand, jede religiöse Erscheinung mit psychologischem Interesse und einer des Urteils sich enthaltenden Objektivität auf, und gibt dadurch der Geschichte seines Vaterlandes eine stets tiefer ansprechende Weihe, je mehr der christliche Glaube selbst sich in ihm befestigte **).
- Eine wahrhaft religiöse Gewissenhaftigkeit tut sich namentlich in dem Fleiß und der Beharrlichkeit kund, womit er an seinem Werke arbeitete.
Weder ökonomische Be- ### 0528 Müllers Briefe. drängniß noch Ehrliebe, weder anspornender Beifall noch die Besorgnis, nicht zur Vollendung der Schweizergeschichte zu gelangen, konnten ihn je zur Eile veranlassen.
Er ehrte und liebte sein Vaterland so, daß die Geschichte desselben für ihn eine Lebensarbeit war, welcher er die beste Zeit und Kraft widmen wollte, und selbst dann noch, als mit dem Zusammensturz der alten Verfassungen sein Hauptzweck vereitelt war.
Es ist daher die Behauptung eben so irrig als ungerecht, daß Müllern durch die Revolution der Schweiz der Standpunkt völlig verrückt und sein Herz dadurch gebrochen worden sei.
Gerade weil der tiefe Glaube an die ewige Weltordnung ihm eine zuversichtliche Hoffnung für die Zukunft seines Vaterlandes gab, gewann er bald wieder die Kraft, sein Werk mit unentwegter Geistes- und Gedankenfrische fortzusetzen.
Mochte das Bemühen, des Vaterlandes würdig und für ferne Zeiten lehrreich zu schreiben, der Sprache häufig etwas vornehm Feierliches und schwerfällig Würdevolles geben; dagegen trägt das Werk von Anfang bis zu Ende den Stempel des mit unermüdlicher Sorgfalt arbeitenden historischen Meisters und eines reichen und überlegenen Geistes.
Wo der Gegenstand selbst nicht ansprechend wäre, stellt eine überraschende und erhebende Gelehrsamkeit denselben in ein neues und anziehendes Licht.
So ist uns in Müllers Schweizergeschichte ein Werk dargeboten, welches für sein Volk ein unvergängliches Denkmal der Vaterlandsliebe und des Wertes seiner Institutionen ist, und welches auch jetzt noch seinen Rang unter den klassischen Werken der deutschen Literatur behauptet.
Der Wert dieses Werkes wird erhöht durch die den einzelnen Bänden vorstehenden Widmungen und Anreden.
Müllers verschiedene Stellungen und die noch wechselvolleren Schicksale seines Vaterlandes haben in Stimmungen und Ton dieser Ansprachen eine große Mannigfaltigkeit gebracht; allein die Hoheit vaterländischer Gesinnung, der Glaube an das Walten der Vorsehung zum Schutze seines Vaterlandes, die Weisheit seiner Ratschläge, der Strom gedankenvoller Begeisterung bleiben sich stets gleich und bilden ein Kleinod, das in der historischen Literatur einzig dasteht.
51310.
Müllers Briefe.
Wie Müller durch seine historischen Arbeiten die Bewunderung der gebildeten und gelehrten Welt gewann, so durch seine Briefe die Liebe der strebsamen Jugend.
Nach vollbrachtem Tageswerk war für Müller Mörikofer, die schweizerische Literatur. ### 0529 514 Mitteilung über sich selbst, Rechenschaft über seine Studien, seine Arbeiten, seinen Umgang und vor Allem über die ihn bewegenden Gedanken und Empfindungen dringendes Bedürfnis.
Er mußte diejenigen, an denen sein Herz hing, zu sich heranziehen und sie zu Zeugen seines Lebens machen; er mußte ihnen durch seine Briefe beweisen, wie sie mitten in seine Bestrebungen verflochten seien.
Daher spiegelt sich in den Briefen an die Mutter, und später und bis an seinen Tod an den Bruder sein ganzes Leben, seine äußern und inneren Erfahrungen, sein wissenschaftliches und geistiges Wachstum, die ganze Fülle seiner Erlebnisse in frischester Unmittelbarkeit und Objektivität; von Menschen, Weltereignissen, Büchern empfangen wir fortwährend den wohlumschriebenen Abdruck, der sich auf diesem mächtig polsternden, tief erfassenden und sich selbst erforschenden Gemüte gestaltet.
Wie er alles Schöne und Große der alten Welt in sich aufnahm und sich anzueignen strebte, so fühlte er sich auch von frühe an berufen, in seinem Leben das Bild einer antiken Freundschaft darzustellen.
Von seinen Studienjahren an suchte er diesen, seine ganze Seele erfüllenden und bewegenden Freund.
Er fand denselben in Bonstetten, teils weil dessen Wesen mit demjenigen Müllers viel Verwandtes hatte, nämlich in großer Frische der Phantasie und des Gemütes, im Verlangen nach edler geistiger Betätigung und in liebenswürdiger Umgänglichkeit; teils weil er aus einem edlen Geschlecht des bewunderten Berns stammte und somit Gelegenheit zu genauerer Bekanntschaft mit den Männern der berühmtesten Republik seines Vaterlandes bot.
Es war indessen die stille Beschäftigung mit den Wissenschaften und die gegenseitige Ermunterung zu höherem Streben und zur Erweiterung der Gedanken und Erfahrungen ein zu einfaches, zu wenig tatenreiches und opfergebietendes Freundsverhältnis, um jenen heroischen Freundschaften alter Zeit an die Seite zu treten.
Beide Freunde ließen es freilich an mannigfaltigen, lebhaften und unerschöpflichen Ausdrücken der Empfindung nicht fehlen und spiegelten sich in der Freude und Ehre einer einzigen Freundschaft.
Allein es lief doch dabei so manche kleine Störung mit unter, so viel Menschliches, das zu verwinden war, daß oft wieder ein gewaltiger Anlauf nötig wurde, um den alten Schwung zu behaupten, so daß es begreiflich ist, wenn der junge Niebuhr, welcher der Freundin Bonstettens, Friederike Brun, bei der Herausgabe " der Briefe eines jungen Gelehrten an seinen Freund "( 1802) Beistand leistete, in seinem Ernst und in seiner Wahrheitstreue bei dieser Be- Johannes Müller. ### 0530 Müllers Briefe. schäftigung die Ansicht gewann, " daß Müllers Gefühle und Urteile von frühester Jugend an gemacht waren.
" Denn der sittenstrenge, patriarchalische Nordländer mußte an der jugendlichen Überschwänglichkeit wie an dem genialen Mutwillen und der freien Weltlust der wirklichen Originale dieser Briefe Anstoß nehmen.
Es herrschte nämlich in der gegenseitigen Mitteilung, nach den Briefen Bonstettens zu schließen *), eine hüllenlose Offenheit, welche in Müllers gedruckten Briefen nicht mehr hervortritt, und eben so ergibt sich, daß dieser in der Freundschaftsversicherung noch eher Maß gehalten als Jener.
Allein wir in unserer altklugen und gemessenen Zeit bringen kaum einen billigen Maßstab mit für jene selbstgefällige gegenseitige Verherrlichung der Geister des vorigen Jahrhunderts.
Diese auffallende Bespiegelung der Freundschaft tritt jedoch sehr zurück gegen den reellen Reichtum an Geist und Wissenschaft, welchen Müller dem Freunde mitzuteilen hat.
Das anmutige Tagebuch von Allem, was Müller sieht und hört, die Gemütsfrischen Zeugnisse seines inneren Lebens, das offene und behagliche Siechgehenlassen in seinen Beobachtungen über die vertraute Umgebung und den großen Schauplatz der Welt, vor Allem aber die fortlaufende Rechenschaft über seine Studien und seine Arbeiten machten diese Briefe zu einem Ratgeber und Freund einer großen Zahl studierender Jünglinge.
Nicht weniger bedeutend, aber einfacher und wahrer sind die nach Müllers Tode herausgegebenen Briefe an J. H. Füßle in Zürich, den Buchhändler, Kunstkenner und Staatsmann - " Briefe Müllers an seinen ältesten Freund in der Schweiz "( 1810).
Müller hatte anfangs beabsichtigt, die Schweizergeschichte in Gemeinschaft mit Füßle zu bearbeiten, indem er diesem namentlich die Reformations- Periode zuweisen wollte; jedenfalls fand er in ihm einen eifrigen Gehilfen für das Geschichtsmaterial und den einsichtigsten Beurteiler.
Darum sind diese Briefe die übersichtliche Darstellung der Entstehung und des Fortganges der Schweizergeschichte und aus der Revolutionszeit die beste Widerlegung des Vorwurfs, als wenn er durch dieselbe das Gleichgewicht verloren und unstät zwischen den Parteien umhergeschwankt hätte.
Denn es ergibt sich eine Klarheit des Blicks in die inneren Zustände der Schweiz und in die Verhältnisse nach Außen und eine Besonnenheit in seinen Ratschlägen zur Rettung und Reorganisa- 515 *) Müllers handschriftlicher Nachlaß. 33 * ### 0531 516 Johannes Müller. tion des Vaterlandes, die um so höher anzuschlagen sind, wenn man die Menge der Briefe dagegenhält, welche Müller in jener Zeit aus der Schweiz erhielt und welche fast ohne Ausnahme die Engherzigkeit und Ratlosigkeit der Stimmführer der alten Schweiz in ein auffallendes Licht stellen *).
- Unter Müllers weitverbreitetem Briefwechsel ist überhaupt derjenige mit seinen Landsleuten nicht gering anzuschlagen.
Es ist erstaunlich, mit welcher Menge von Gesuchen in kleinen und großen Dingen er während seiner Aufenthalte von Mainz bis Kassel aus der Schweiz angegangen wurde und wie unerfreulich und störend die meisten derselben für ihn waren.
Allein seine Liebenswürdigkeit und Hingebung für seine Landsleute bestand jede Probe; und zum freundlichen Wort gesellte sich in vielen Fällen die hülfsbereite Tat, namentlich wenn es die Beförderung schweizerischer Jünglinge galt.
Die Bedeutsamkeit und der Umfang von Müllers Verbindungen, und der Reiz und Wert, welchen er denselben zu geben wußte, geht vorzüglich aus seinem Briefwechsel mit Gelehrten und Staatsmännern hervor.
Mit wahrer Feinheit des Herzens schmiegt er sich der Individualität an, läßt dieselbe auf sich wirken und nimmt ihre Vorzüge liebevoll in sich auf.
Er belebt und befruchtet sich durch jede eigentümliche geistige Kraft, daher denn auch freudige Anerkennung jedes Verdienstes ganz ungesucht für ihn zum Bedürfnis wird, so daß ein oft zu verschwenderisches Lob nur selten der Schmeichelei, sondern vielmehr dem lebhaften und freudigen Gemütseindruck beizumessen ist.
Dabei darf freilich nicht verschwiegen werden, daß, wie er wohlwollend und rücksichtsvoll war, ihm hinwieder die Mißbilligung von Jemanden, an dessen Achtung ihm gelegen war, schwer fiel : wie er daher in den Briefen an den Vater und an den Vorsteher der Kirche seiner Vaterstadt noch ihre religiöse Sprach- und Denkweise führte, während es an seine Freunde ganz anders lautete; so begegnete es ihm stetsfort, daß er bisweilen, von den Umständen und Personen überwältigt, sich ihrer Art und Gesinnung mehr anbequemte, als mit der strengen Wahrheit vereinbar war.
Allein gerade diese Empfänglichkeit und Elastizität des Geistes öffnete ihm eine Menge von Personen und Kreisen, denen er fördernd und wohltätig wurde.
Von der schönsten und edelsten Seite tritt dieser wohltätige Einfluß im Verhältnisse zu Jünglingen und jungen Männern hervor.
Diesen gegenüber sind seine Briefe eine *) Müllers handschriftlicher Nachlaß. ### 0532 517 Müllers Briefe.
Fundgrube voll Liebe und Weisheit, voll Offenheit und treuem Rat.
Jedem sucht er auf die demselben angemessene Weise durch Urteil, Empfehlung und Förderung nützlich zu sein.
Müller hat zur Bildung einer beträchtlichen Zahl von Historikern wesentlich beigetragen, von denen wir nur Hammer-Purgstall und Hormayr, Lippoldt und Luden, Pfister und Hurte nennen.
Wie viel sein Urteil bei Staatsmännern galt, dafür zeugt eine reiche Korrespondenz einer großen Zahl zum Teil einflußreicher Männer, welche sich noch ungedruckt unter seinem Nachlasse befindet *).
Bekannt ist das Vertrauen und der Einfluß, welche Müller bei dem talentvollen Prinzen Louis von Preußen genoß und wie der Kronprinz Ludwig von Bayern ihn bei der Gründung der Walhalla vorzüglich zu Rate zog; namentlich aber bestand mit dem jungen Erzherzog Johann von Österreich ein wahrhaft freundschaftliches, für beide Teile ehrenvolles Verhältnis.
Die Briefe des Letzteren an Müller wirkten zur Zeit des deutschen Reichstages als ein Beleg für des Fürsten Geist und Gesinnung.
Die eigensten Schüler Müllers waren aber zunächst Bonstetten und sein Bruder. -
Karl Viktor von Bonstetten( 1745-1832), Phantastreich, ein trefflicher Beobachter, liberaler Philanthrop, eitel, ruhmbegierig, paßte nicht zu der ruhigen Stetigkeit Berns.
Denn er griff, ungeduldig und leidenschaftlich, stets über das jeweilen Erreichbare hinaus :
demnach kam er gutmütig und enthusiastisch der Revolution entgegen; als er aber von ihren schweren Folgen in seinen aristokratischen Gewohnheiten hart getroffen wurde, floh er vor derselben und entsagte dem öffentlichen Leben.
Von nun an widmete er sich philosophischer Betrachtung und heiterer Umgänglichkeit, mannigfaltig anregend und in vielen Kreisen geliebt.
Er war eben so jugendlich frisch als gedankenreich und daher war es ihm Lust und Bedürfnis, seinen Ideen Gestalt zu geben; allein er warf dieselben zu leicht und sorglos hin, zu wenig um strenge Ordnung und Gliederung bemüht.
Er schrieb bis ins hohe Alter mancherlei philosophische Beobachtungen über die verschiedenen Nationalitäten, unter denen er gelebt und ihre Zustände.
Allein seine Schriften können in der deutschen Literatur um so weniger eine Stelle finden, weil er gewöhnlich französisch schrieb und zur deutschen Übersetzung verschiedener seiner Arbeiten eine fremde * Teils der Inhalt der Briese selbst, teils daß ihre Schreiber zum Teil noch lebten, hinderte den sorgfältigen Maurer-konstant an der Aufnahme in die Briefsammlung an Müller. ### 0533 518 Johannes Müller.
Hand benutzte.
Was Müller im Jahre 1802 über eines der sorgfältigeren Werke seines Freundes sagt, gilt im Allgemeinen von Bonstettens Schriften : " Bonstettens Schrift über die Nationalbildung habe ich gelesen; hin und wieder gute, wahre, feingesagte Gedanken; aber im Ganzen unpraktisch, d. i. zu wenig angeschlossen an die Institutionen, wie man sie hat, an die Leute, wie sie sind; zu metaphysisch, zu preziös.
" Von bleibendem Werte ist die fleißige, auf vielfacher und genauer Beobachtung beruhende Erstlingsarbeit, " Briefe über ein schweizerisches Hirtenland, " welche er als Statthalter des Amtes Saanen im Jahre 1779 verfaßte.
Müller hatte dieselbe veranlaßt und verbessert *).
Müller war so glücklich, dasjenige, was ihm mangelte, in seinem acht Jahre jüngern Bruder, Joh. Georg Müller, auszubilden und heranzuziehen.
Die ruhige Stetigkeit, das innere und äußere Gleichgewicht, die sittliche Integrität wurde von dem Eltern Bruder freudig anerkannt und gepflegt, so weit es in der Ferne möglich war.
Erst war Georg in Zürich von Lavater mächtig ergriffen, zum Schlusse seiner Studien aber brachte er längere Zeit im Hause Herders zu, und unter dem doppelten Einflusse dieser beiden Männer reifte und befruchtete sich sein Geist.
In seinen " Briefen über das Studium der Wissenschaften, besonders der Geschichte, " und in den " Reliqien alter Zeit " u. s. w. gibt er zur Förderung der Jünglinge die ganze praktische Geschichtsweisheit, welche er im Umgange mit seinem Bruder in sich aufgenommen; und in seinen " Unterhaltungen mit Serena " und in seinem " Theophil, Unterhaltungen über die christliche Religion " sucht er in Herders Geist die " Theologie zu humanisieren.
" Er war durch seine Person und seine Schriften einer der Wenigen, welche zur Zeit der religiösen Verflachung Zeugen und Vermittler eines tieferen Glaubenslebens wurden und dadurch heilsam wirkten.
Er war durch seine edle Persönlichkeit und durch die Milde und Festigkeit seiner Gesinnung für seine Vaterstadt von nachhaltigem Segen.
Seine Schriften haben für die Literatur geringere Bedeutung als für die Kirchengeschichte und die *)
Die jüngst erschienene französische Biographie Bonstettens von A. Steinlen zeigt genaue Kenntnis der deutschen Art und Literatur, psychologischen Blick und unpartheische Freimütigkeit.
Das zu kurz berührte Freundschaftsverhältnis mit Müller, welches doch dem Leben Bonstettens einen besonderen Glanz verliehen, würde durch Einsicht von Bonstettens Briefen in Müllers Nachlaß und von Bonstettens Briefen an H. Füßle eine höchst merkwürdige Beleuchtung empfangen haben. ### 0534 919 Müllers Persönlichkeit. erbauliche Betrachtung.
Dagegen lebt sein Name in der deutschen Literatur durch seine Pietät für die Schriften Herders und Johannes Müllers.
Bei der Herausgabe der Werke seines Bruders verfuhr er mit einer seltenen Aufrichtigkeit und Gewissenhaftigkeit, indem er getreu das Material geliefert, um Johannes Müllers Entwicklung und Gesinnung aufs genaueste zu kennen.
Was ferner zur vollständigen Kenntnis seiner Lebensgeschichte fehlen mochte und damals noch nicht öffentlich mitgeteilt werden konnte, das hat Joh. Georg durch die treueste Aufbewahrung des ganzen Nachlasses seines Bruders dessen künftigem Biographen zur Verfügung gestellt und darin die Ermunterung geboten, durch eine Menge unbenutzter Zeugnisse eine der merkwürdigsten Biographien eines deutschen Klassikers zu schreiben. JJ.
Müllers Persönlichkeit.
Es ist ein großer Irrtum, wenn die neuere Forschung glaubt, es sei erst ihr aufbehalten gewesen, Müllers Charakter gehörig zu ergründen und richtig zu würdigen.
Denn während er sich in der gelehrten Welt durch Verdienste, aber auch durch unermüdliche Gefälligkeiten und Lobspenden unter allen Klassen derselben eine reiche Klientel gewonnen, hatte das liebevolle, aber unbefangene Auge der ihm näher stehenden Freunde sein Wesen längst im Tiefinnersten erkannt.
Es bedurfte dazu nicht erst die Enthüllungen durch die Briefe von Perthes und Gentz; sondern eine noch viel bezeichnendere Charakteristik ergibt sich aus den offenen Äußerungen der Freunde schon zur Zeit, als Müller sich erst zu entfalten begann.
Schon in Bonstettens Briefen bilden neben der enthustastischen Bewunderung die derbsten Zurechtweisungen über Mangel an Selbstbeherrschung und sittlicher Würde einen auffallenden Kontrast.
Mit wahrhaft väterlicher Treue machen Bonnet nebst seiner Gattin und Tronchin ihm Vorstellungen über seine Wandelbarkeit und den unstäten Wechsel seiner Stimmungen.
Während der schönen Zeit in Mainz hatte er vom offenen Eltern Stein und von der vertrauten Frau von Coudenhoven mündlich und schriftlich viel vom Übermaß seiner Reizbarkeit zu hören.
Oft stießen sich seine Verehrer an einem zu leicht gewählten geselligen Umgang und an seiner Neigung zu üppiger Lebensweise.
Das Alles war zu Müllers Lebzeiten sehr bekannt und besprochen und von ihm selbst ehrlich einge- ### 0535 520 standen.
Erst allmählich schraubte ihn die dankbare Bewunderung der vielen Gelehrten, welche mit dem Hochgestellten und Gefeierten in letzter Zeit in Berührung gekommen, und hinwieder ein schiefer Patriotismus in eine makellose Höhe hinauf, wodurch eine unbefangene Kritik aufgefordert werden mußte, den wahren Sachverhalt um so schärfer bloßzustellen und nun umgekehrt sein ganzes Leben aus einer, wie man glaubte, vernichtenden Tatsache zu beleuchten und herabzusetzen.
Dem gegenüber wollen wir versuchen, Müllers Charakter von innen heraus aus der Beobachtung seiner Anlagen und seines Wesens, seiner Einflüsse und seines Entwicklungsganges aufzubauen.
Johannes Müller besaß in vorzüglicher Stärke Phantasie und Gemüt, Gedächtnis und Beobachtungsgabe - Eigenschaften, denen zufolge er die Erscheinungen lebendig in sich aufnahm und mit Liebe festhielt, im weitesten Umfange Tatsachen und Gedanken gegenwärtig hatte und mit tiefem Blick Zusammenhäng und Folgen erforschte.
Daher lag die Stärke Müllers in einer unermeßlichen und unermüdlichen Rezeptivität.
Als rezeptive Natur zeichnete ihn schon seine äußere Erscheinung.
Die leichte, bewegliche, zartgebaute Gestalt mit weichen, rundlichen Formen; die hohe gewölbte Stirn und die großen sanften Augen; der zarte untere Teil des Gesichtes mit dem feinsinnlichen Munde; die hohe, schwache Stimme : das Alles war die Anlage, nicht zu einem Manne der eingreifenden Tat und des ruhigen, kampfgerüsteten Ausharrens in der einmal gefaßten Stellung, allein sie rüstete ihn mit dem Vermögen aus, das Leben und seine Erscheinungen frisch und seelenvoll in sich aufzunehmen und sich an Tatkraft und Größe zu begeistern.
Durch diese Eigenschaften hatte Müller in seltenem Grade den Beruf zum Historiker :
denn die verschiedensten Individualitäten und Zustände faßte er mit gleicher Feinheit und Tiefe auf, er hatte eine Divinationsgabe, die innersten Zusammenhänge der Tatsachen herauszuspüren und jeder Zeit ihre geistige Atmosphäre abzufühlen.
Wie er in den lebensvollsten Zügen die alte Welt in sich aufgenommen, wie der Zauber des Mittelalters seinem Auge zuerst sich erschloß, so war auch kein Schriftsteller, welcher schon vor der Revolution die politischen Verhältnisse seiner Zeit und die Gebrechen derselben so klar durchschaute.
- Es war die Stärke und die Schwäche seiner Rezeptivität, daß er das klassische Altertum mit seltener Virtuosität zu seinem Eigentum machte, so daß sein eigenes Leben in der antiken Anschauung aufging.
Die Alten machten seine Seele weit und frei, in ihnen lernte er sich über die Johannes Müller. ### 0536 Müllers Persönlichkeit.
521 ### 0537 522 Johannes Müller. innere Mitleben, dieses Versenken und Hingeben an den Gegenstand seiner Forschung und Bearbeitung gab der Geschichtsschreibung seiner Zeit eine ganz neue Wendung, indem die psychologische Ergründung der Personen und Ereignisse von nun an ein vorzügliches Augenmerk und eine besondere Anziehungskraft bildet.
Diese unendliche Empfänglichkeit und Beweglichkeit, welcher man die Gerechtigkeit schuldig ist, nur das derselben Mögliche zu verlangen, stellt uns eine auch in ihren Gegensätzen wahrhaft anziehende und überaus merkwürdige Persönlichkeit dar.
Müller hing mit treuer Liebe an seinem Vaterland und machte immer wieder Pläne zur Rückkehr in den stillen Frieden der Heimat; allein stets wirkte der Zug nach einem größeren Schauplatz, einer Weltbühne, überwältigend auf ihn.
Mit Sehnsucht blickte er nach dem Leben im häuslichen Kreise mit Mutter und Bruder und nach den Schweizerfreunden, und wäre oft glücklich, wenn er Archivar oder Ratsschreiber von Schaffhausen sein könnte : aber dann hat ihn das Leben der großen Welt so unaufhörlich gefesselt, daß er, von derselben und ihren Genüssen gebannt, bis ans Ende ein unstätes Wanderleben führt.
Es ist wahrhaft rührend, wie angelegentlich und teilnehmend Müller sich überall der Geringen annimmt und keine Mühe und Opfer scheut, ihnen förderlich zu sein : zugleich aber war er immerfort der dienende Ritter jeder Art von Weltgrößen; und mit seiner stäten idyllischen Lobpreisung republikanischer Einfalt kontrastiert die Geltendmachung seines Adelsdiploms.
Unter allen Lebensverhältnissen bewahrte Müller die Festigkeit republikanischer Tugend und Manneswürde, daß er nie etwas um Geld tat; und dennoch zog ihn Komfort und Hofdienst allmählich in Schulden und Verlegenheiten hinein, welche im entscheidenden Augenblicke seiner edlen Gesinnung schmerzlichen Zwang antaten.
Es ist für Müllers Eigentümlichkeit ferner sehr bezeichnend, daß er ungeachtet einer beispiellosen Freudigkeit im Forschen und Arbeiten dennoch keine seiner beiden großen Lebensaufgaben vollendete, und daß er, der Gemütvolle und Liebende, der auch für Frauenliebe nicht unempfindlich war, durch so mannigfaltige Interessen, Bestrebungen und Neigungen gefesselt und geteilt blieb, daß er keinen eigenen Hausstand gründete, und somit sich eine wesentliche Bedingung für gemütliche Konzentration und ruhiges Schaffen abschnitt.
Allein dieser Verzicht auf den Frieden des Familienlebens führte Müllern zu einer so ununterbrochenen Anwendung seiner Zeit im Dienste der Wissenschaft, wie selten ein Menschenleben aufweist.
Sofern der Tag ### 0538 Müllers Persönlichkeit. ihm zur Verfügung stand, war derselbe aufs sorgfältigste eingeteilt, um jeweilen in seinen Studien das ganze Gebiet historischer Wissenschaft zu umfassen und seinen Gesichtskreis stets zu erweitern; oder wenn seine Zeit durch Amtsgeschäfte verschlungen oder zersplittert war, so fand er immer noch eine freie Stunde der Nacht, so daß ihm kein Tag ohne wissenschaftlichen Gewinn vorüberging.
Allein diese strenge Arbeit machte ihn weder schwerfällig noch befangen, so daß der Gelehrte jeden Augenblick im heiteren Umgange sich als geistreichen und liebenswürdigen Gesellschaftsmann geltend zu machen wußte.
Daher galt Müller zu seiner Zeit mit Recht als ein Muster eines Gelehrten, und dem zufolge fand er ungeachtet seiner wenig imponierenden äußern Erscheinung bei Weltleuten und Großen eine seltene Anerkennung.
Eine durch die Macht des Willens und die Tiefe der Gesinnung gebietende Persönlichkeit war Müller nicht : es war daher eine aus der Verkennung seines Wesens hervorgehende Erwartung, daß er irgendwo bahnbrechend vorangehen, oder als Haupt sich an die Spitze einer Partei stellen solle.
Aber indem er sich mit feinem Sinn und geistiger Gewandtheit in Verhältnisse und Personen hineinlebte, war er vorzüglich geeignet, in einem weiten Kreise für seine geistige Sphäre zu gewinnen, indem er teils im Allgemeinen für die Wissenschaft begeisterte, teils die Gemüter für irgend eine Idee oder eine Aufgabe der Zeit in Anspruch nahm.
So ist Müller einer der anregenden und bewegenden Geister seiner Zeit gewesen und für eine beträchtliche Zahl hochstehender und strebsamer Männer ein geistiger Führer in den Gedanken über die Entwicklung der Völker, über Staat und Gesetzgebung.
War Müller durch die Macht der Tatsachen zu leichter Beweglichkeit fortgezogen : so war ihm dagegen wieder eine große Kraft und Festigkeit des Gemütes und der Gesinnung eigen.
Selten hatte ein Mann so viele Freunde aus den verschiedensten Ständen, welchen er in seinem wechselvollen Leben in herzlicher und aufopfernder Weise treu blieb.
Er diente manchen Herren : aber in allen Veränderungen bewahrte er gegen dieselben die Pietät eines edlen Herzens; es tritt nie ein Zug einer bei Schriftstellern nicht seltenen vorlauten Enthüllung oder boshaften Persiflage hervor, wenn er aus einem Dienstverhältnisse in ein anderes übergegangen war. Seinem Vaterlande gegenüber hatte er die Festigkeit, zu allen Zeiten die Stimme strenger und unpartheischer Wahrheit geitend zu machen, Wünsche und Vorliebe traten stets zurück, wo es die Belehrung und die Wohlfahrt seiner Mitbürger 523 ### 0539 524 Johannes Müllegalt; und in allen Verhältnissen fand er für das, was ihn recht dünkte, das rechte und treffende Wort.
Es ist eine sonderbare Ungerechtigkeit, ihm zum Vorwurfe zu machen, daß ihm die verschiedensten Menschen und die entgegengesetztesten Parteien Zutrauen und Verehrung schenkten.
Er bewahrte sich diese Auszeichnung nicht nur vorübergehend, sondern bis er vom Schauplatze abtrat :
denn das vermochte nur ein Reichtum der Gedanken und eine Hoheit des Geistes, welche außer und über den Parteien stand und Ansichten darbot, die durch ihre Eigentümlichkeit und das Gewicht der Tatsachen überzeugten.
Viele Jahre zog ihn sein historischer Standpunkt und seine poetische Sympathie zum Katholizismus hin, der ihm Beförderung und Ehre verhieß : allein er behielt aller Verlockung gegenüber die Unabhängigkeit seiner Stellung und die Würde des Historikers fest im Auge.
Es ist bei einer so bewegten Natur die Beharrlichkeit nicht gering anzuschlagen, mit welcher der Kandidat von Schaffhausen den Vorsatz faßte und auszuführen begann, ein Werk zu schreiben, das sowohl im Vaterland als bei der großen gebildeten Welt seinem Namen für künftige Geschlechter Ruhm brächte; und es erforderte noch mehr Kraft und festen Willen, sich von dem gewohnten Wege des deutschen Kathederlebens fern zu halten und sich unter immer neuen Mühen und Schwierigkeiten eine Laufbahn zu öffnen, deren Eigentümlichkeit oft teuer erkauft war.
Man schlage jeden beliebigen Band von Müllers Werken auf und selbst das Vorurteil muß durch die Vielseitigkeit und Erfahrungsmäßigkeit, die Großartigkeit und den Adel seiner Gedanken und seiner Ausdrucksweise überrascht werden und darf sich nicht wundern, wenn seine Zeit von ihm und seinen nie veralteten Gedanken Großes hielt.
Müller hat mit seiner Zeit das Streben nach einer idealen Richtung gemein; es ist ihm jedoch vor den meisten Anderen gelungen, in seiner Anschauungsweise und in seiner Liebe auf so festem Boden zu stehen, daß er für Menschen und Ereignisse, Zustände und Situationen ein klares Verständnis hat und mit einer denselben angemessenen Auffassung und Darstellung begleitet.
Wenn die Idealität seiner Betrachtung nicht selten die innere Anstrengung verrät, so geht ihr doch immer wieder eine aus der Tiefe des Gemütes hervorquellende Frische und Begeisterung zur Seite, deren Schwung mit dem Gewichte strenger Forschung ringt, aber nicht erliegt.
Unter allen Geschichtsschreibern und Politikern des vorigen Jahrhunderts ist keiner, der auch für unsere Zeit solch eine Fundgrube treffender, anwendbarer und bleibend wahrer Ge- ### 0540 Müllers Persönlichkeit. aken über Volksleben und Staat darbietet wie Müller.
Mit Recht Müller in Beziehung auf die Eigentümlichkeit und Neuheit seiner Scheinung in der Literatur mit Klopstock in Parallele gesetzt, zugleich er erkannt worden, Müller spreche vernehmlicher und eingreifender unsere Zeit hinein.
Müllern selbst aber schwebte Haller als Vorbild r : diesem gleich wollte er das ganze Gebiet menschlichen Wissens, ern es sich auf die Politik im weitesten Sinne bezieht, umfassen : d er hat sein Ziel, wie Jener in seinem Kreise, preiswürdig erreicht.
52534 ### 0541 XJJJ. Martin Usteri.
In Joh. Martin Usteri begegnet uns eine ganz neue Individualität der Bodmer'schen Schule.
Von dieser hat er das Malerische in der Poste, die Anhänglichkeit an das Heimatliche, die Vorliebe für das Altertümliche in Sprache und Sitte und das eigentümliche Geschick, daß er, wie Ludwig Meyer von Knonau und Salomon Geßner, zugleich Maler und Dichter ist.
Allein jener große Blick und jener weite Kreis der Bestrebungen der Schüler Bodmers, welcher die ganze Menschheit umfaßte, für die Erziehung und Hebung des Volkes glühte und begeistert in der durch kräftiges Eingreifen aufzubauenden Zukunft lebte, - zieht sich bei Usteri auf das vergnügliche Beschauen der Vergangenheit und den heiteren Genuß der Gegenwart zusammen.
Seine gemächliche Beschaulichkeit und fröhliche Sorglosigkeit ließ ihn in philosophischer Ruhe auf das Getriebe der Welt hinausblicken, und günstige äußere Verhältnisse verschafften ihm die Freiheit, seine Aufgabe und seine Tätigkeit nach Gutdünken zu wählen.
Seines Vaters Haus war ein angesehenes Kaufmannshaus, wo mit einem ausgedehnten Geschäftsbetrieb solider Lurus und namentlich Kunstliebhaberei sich verband.
Der im Jahre 1763 geborene Martin wurde nach der Schöngeisttischen Liberalität und der aristokratischen Weichlichkeit jener Zeit so gehalten und erzogen, daß man keine besondere Anstrengung von ihm forderte und ihn den sinnigen Neigungen seines stillen Gemütes und seines unermüdlich tätigen Geistes überließ.
Seine Bestimmung zum Kaufmann machte man ihm leicht und ließ ihm nicht nur volle Zeit für seine Kunstliebhabereien, sondern es wurde ihm in dieser Richtung eine sorgfältige Anleitung zu Teil und namentlich förderte und ermunterte Salomon Geßner das vielversprechende Talent.
So machte sich Martin Usteri frühe in befreundeten Kreise ### 0542 527 Martin Ustert. als Zeichner, Dichter und lieblicher Sänger beliebt, zugleich aber gewann ihm die liebenswürdige Einfalt seines Wesens und bei aller Fröhlichkeit die strenge Ehrbarkeit seiner Sitten die allgemeine Achtung.
In jugendlicher Herzensfrische und schönem Gleichmut führte er ein sorgenfreies, aber stets mit reicher und anmutiger Tätigkeit ausgefülltes Leben, welches weder kaufmännisches Mißgeschick und eine geisteskranke Frau, noch die Stürme der Revolution zu trüben vermochten.
Je mehr die äußere Welt gärte, desto mehr schloß er sich selbst ab und widmete sich einer für einen kleinen Kreis von Freunden berechneten Kunst und Poesie, ohne höheren Anspruch, allein auch ohne höhere Vollendung.
Usteri beschied sich sein Leben lang Dilettant zu sein, als Kaufmann wie als Ratsherr, als Künstler und als Dichter.
Es waren nicht innerlich ihn bewegende und in ihm arbeitende Ideen, welche er äußerlich darzustellen sich berufen fühlte, sondern seine Kunst und seine Poesie sollte ihm und seinen Gleichgesinnten das Leben erheitern und fröhlich bekränzen.
Mit den feindseligen und zerstörenden Mächten seiner Zeit aber ließ er sich auf keinen Kampf ein, sondern er fand sich mit ihnen durch Satire und Karikatur ab.
Im wildesten und unheilvollsten Jahre der Revolution, im Jahre 1793, wo Viele die Verzweiflung an allem Dauernden und Heiligen zum Haschen nach dem Genuß des Augenblickes jagte, dichtete Usteri sein berühmt gewordenes, aber poetisch freilich ziemlich wertloses Lied Freut Euch des Lebens, Weil noch das Lämpchen glüht, Pflücket die Rose, Ehe sie verblüht - welches seine Verbreitung der leichthingleitenden, einschmeichelnden Singweise verdankte.
Und als der revolutionäre Sturm auch im eigenen Vaterlande die teuren Einrichtungen, Sitten und Gewohnheiten der Väter über den Haufen warf, rächte sich der unerschütterlich gleichmütige durch hundert und hundert Karikatur-Zeichnungen, wo er Szenen aus dem Leben des Tages mit scharfer Beobachtungsgabe und Menschenkenntnis darstellt und züchtigt.
In dieser Beziehung ist die reiche Sammlung seiner Handzeichnungen ein merkwürdiger Beitrag zur Sittengeschichte jener Zeit :
denn wenn er in vielen seiner Blättchen nur der Spottlust ein Genüge tut, so legen dagegen manche dieser Zeitbilder aus dem Leben die sittlichen Schäden jener Periode auf eine treffende Weise bloß.
Hinwieder aber ließ sich Usteri's Poesie nicht ### 0543 528 Martin Usteri. ### 0544 529 Martin Usteri schaftskundiger Zeichner Aufmerksamkeit, so daß der Altvater Bodmer anfangs der achtziger Jahre durch den achtzehnjährigen Jüngling seine schweizerischen Erzählungen und seine altenglischen Balladen illustrieren ließ.
Vom Jahre 1783 an lieh er seine Hand den Zürcherischen Neujahrblättern und gab denselben einen höheren künstlerischen Wert, wozu freilich auch der Grabstichel Rudolf Schellenbergs beitrug, welcher den Zeichnungen oft eine Kraft und Bestimmtheit aufdrückte, die das Original nicht immer hatte.
Auch der Tert ist häufig von ihm bearbeitet.
Wie nun diesen geschichtlichen Blättern ein reiches Leben inne wohnt, teils durch die Szenerie, teils durch die dramatische Handlung der Personen : so sind auf gleiche Weise Usteri's erzählende Gedichte und Balladen behandelt.
Diese gehören zum Schönsten und Besten, was schweize- Di. resche Dichter aus dem Schatze heimatlicher Poesie ins Leben gerufen.
Sie erheben sich zwar nicht zu den Großtaten der eidgenössischen Geschichte, sondern sie schöpfen aus der verborgenen Volkssage oder aus einzelnen persönlichen Erlebnissen; allein sie erhalten ihre höhere Bedeutung, daß aus der lebendigen und seelenvollen Darstellung sich stets eine gemütansprechende, oft überraschende große Lebensansicht ergibt, wodurch diesen Poesien der Charakter der Volksdichtung aufgeprägt ist.
Gedichte wie " Jdda von Toggenburg, der Graf von Falkenstein, Studiger, Graf Walraff von Thierstein " gehören zu den Perlen vaterländischer Poesie.
Die große Empfänglichkeit und Herzensfrische Usteri's tat sich auf eine sehr bemerkenswerte Weise kund, wie er nach des drei Jahre Eltern Hebels Vorgang den Lialeke zu handhaben und in eigentümlicher Weise anzuwenden wußte.
Der aristokratische Zürcher war frei- 7 lich weit davon entfernt, das Volk zu kennen und zu lieben wie Hebel; wo er daher ländliche Szenen in seinen kleineren Gedichten darstellt, hält er sich an das Malerische äußerer Vorgänge oder er schildert Gemütszustände, wobei er pathetisch oder sentimental wird, wie z. B. in "s arm Elseli auf der Osefluh.
" Wenn er dagegen das gibt, was als wohlgepflegte Gesinnung in ihm lebt, die häusliche Tugend, die treue, aufopfernde Liebe, so gelingt es dem Künstler wie dem Dichter in hohem Maße.
So sind seine neun Blätter mit der Darstellung der " Muttertreue " die beliebtesten und populärsten seiner künstlerischen Leistungen geworden : gleich vortrefflich, und würdig den gleichartigen Liedern Hebels( das Spinnli, der Storch, das Habermues) an die Seite gesetzt zu werden, sind die " Kinderlieder ".
Es ist freilich nicht jene voesie- ### 0545 530 Martin Usteri volle Vermenschlichung der Natur wie bei Hebel; allein die Mutter lauscht hier in unendlicher, hoffnungsreicher Liebe zum Kinde dem Tierleben zu, trägt ihre Liebe in die feine Beobachtung hinein und steht überall Beziehungen auf ihr Kind.
" D' Störchli ", deren Lebensgeschichte die Mutter erzählt, " De Guggu ", aus dessen Ruf die Mutter die Zukunft ihres Kindes erraten will, " So wird_es cho ", wo die Mutter von fünf zu fünf Jahren die Triebe und Gefühle ihres Kindes verfolgt : das ist eine Lieblichkeit der Empfindung und eine Heiterkeit des Humors, wie solches nur aus einem so reinen und spiegelhellen Gemüte, wie Ust eis hervorgehen konnte.
Besonders populären Beifalls hatten sich die beiden größeren mundartlichen Stücke zu erfreuen, " De Vikari " und " De Herr Heiri ", jenes ländliche, dieses städtische Idylle betitelt.
Ihre Anziehungskraft besteht in den lebendigen Gemälden aus dem gemeinen Leben im buchstäblichen Sinne, welche von großer komischer Wirkung sind.
Ländlich kann die erste Idylle nur in dem Sinne genannt werden, wie Voßens Luise, indem die Szene auf dem Lande vorgeht, allein von dem Leben der Landleute kommt nichts vor außer in seiner Verderbnis und in seiner Unnatur.
In beiden Stücken aber hat es Usteri darauf abgesehen, das Philistertum zu geißeln, den Hochmut und die Beschränktheit, die Rohheit und die unsittliche Affektation der aus der Bürgersitte hehrausgeschrittenen städtischen Mittelklasse.
Während von diesen Leuten Alle, jeder auf seine Weise, unverständig in irgend eine Schwäche oder Narrheit verrannt sind, und die Babette zu abstoßender Widerlichkeit herabsinkt, erweckt nur die Pfarrerstochter ein tieferes poetisches Interesse.
Die aristokratische Schadenfreude gefällt sich zu sehr in der Karikatur : die Sündenböcke beider Stücke sind zu gleichartige Charaktere, die triviale Spießbürgerlichkeit wird zu lang und breit dargelegt.
Es darf freilich nicht vergessen werden, daß Usteri beide Stücke nicht für die Öffentlichkeit bestimmte, sondern mit diesen Schwänken einigen guten Freunden unter der Hand eine frohe Stunde machen wollte.
Usteri's Dilettantismus zeichnete sich auf eigentümliche Weise in der Pflege der Sprache des Mittelalters aus und er erscheint darin als besonders glücklich begabter Zögling der Bodmer'schen Schule.
Er hatte mit Fleiß und Geschick eine seltene Bibliothek der Literatur des Mittelalters zusammengebracht und wußte als Schreibkünstler alte Blätter täuschend nachzubilden, namentlich aber kannte er die Sprache der früheren Jahrhunderte nach Form und Inhalt in einem solchen ### 0546 531 Martin Usteri.
Grade, daß er dieselbe in all ihrer Anmut und Treuherzigkeit zu gebrauchen verstand.
In zwei der besten Gedichte, in der Legende Jdda von Toggenburg und der Erzählung Walraff von Thierstein sind im Allgemeinen ältere Ausdrücke und Sprachformen mit Glück gebraucht; in " Der armen Frau Zwinglein Klage " aber ist genau die Sprache des 16. Jahrhunderts inne gehalten und mit großer Wirkung durchgeführt.
Die Empfindungen der Gattin und Mutter sind nach den äußern Umständen und dem natürlichen Gemütszustande in ihrer Lage auf eine ausdrucksvolle und rührende Weise geschildert; allein wenn man die Reihe der Trostschreiben näherer und fernerer Freunde an Zwingli's Witwe ins Auge faßt und die Glaubenskraft, welche sie in derselben voraussetzen *), so paßt diese weiche Klage, dieses Versinken in den Jammer des Augenblicks nicht für die Witwe des Reformators, daher man diesem Gedichte mit Unrecht gleichsam eine historische Bedeutung hat beimessen wollen.
Wie darf sie klagen :
" So schwinget sich, wie ein Gekette, um mich nur Angst und Jammer " - wenn ihr Bullinger zuruft :
" Ihr genießt recht eigentlich des Trostes himmlische Fülle.
Ihr empfanget Gnaden über Gnaden.
Alle guten und edlen Seelen sind Eins mit Euch etc.
" Am anziehendsten und lieblichsten entfaltet sich aber Usteri's Kenntnis von Sprache und Sinnesart der alten Zeit in seinen prosaischen Erzählungen.
Die treuherzige Naivetät, das anschauliche Leben, die gemütliche Fülle, die reiche historische Dekoration gibt diesen kleinen Novellen unter allen Gedichten Usteri's das höchste Interesse, sei es, daß er in " Zeit bringt Rosen " einen Zürcher Bürger auf einer Badenfahrt in Briefen an einen Freund in Basel Bericht von seinem durch historische Zeitumstände begünstigten Liebesglück geben läßt, oder daß " Thoman zur Linden sein Abenteuer auf dem großen Schießen zu Straßburg 1576 " ebenfalls brieflich beschreibt und wie er sich den Netzen einer schönen Straßburgerin entwindet.
In den zwei kleinen Romanen " Der Schatz durch den Schatz " und " Gott beschert über Nacht ", läßt er zwei Jünglinge, dort einen Breisgaue und hier einen Basler, zum Lohn ihrer Rechtschaffenheit und Treue zu Glück und Gut kommen.
Während der Dichter in diesen Erzählungen die Schreibart der gegenwärtigen Zeit näher gebracht hat, soll dagegen " Der Egel zum Steinhuus " eine mit Wappen gezierte Hauschronik der Familie ### 0547 5.2 Mais von Zürich darstellen, nach Sprache und Inhalt so ausgestattet, als wäre sie ein Werk des fünfzehnten Jahrhunderts.
Die Lebensläufe der in das Meisengeschlecht einheiratenden Frauen aus verschiedenen edlen Zürcher Familien sind wohl etwas zu romanhaft ausgeschmückt, allein es ist daneben die älteste Geschichte Zürichs aufs allerliebste in diesen poetischen Rahmen eingefaßt, indem je eine öffentliche Begebenheit in das Leben einer der Frauen verflochten ist, wie z. B. in das Leben der Tygin die merkwürdige Gründung von Gfenn, der Pilgerin der Bann Zürichs unter Friedrich JJ.
, der Finkin die Niederlage bei Winterthur, etc.
Das Alles ist mit einer Gründlichkeit der allgemeinen historischen Einkleidung und mit einer anschaulichen Darstellungskunst durchgeführt, daß Usteri in der poctischen Behandlung historischer Szenen nicht leicht übertroffen worden ist und für die historische Novelle - als Muster gelten darf.
In ihm hat die Schweiz den Romantiker im besten Sinne.
Was in Usteri's altdeutschen Darstellungen am wenigsten im Geiste der früheren Zeit liegt, ist eine gewisse moderne Weichheit und aufgebüschelte Zierlichkeit, vorzüglich in den Zeichnungen, aber auch bisweilen in den poctischen Erzählungen.
Das 7 scheint daher zu rühren, daß Usteri nicht in den großen, starken Geist eingelebt ist, welcher in der christlichen Frömmigkeit jener Zeit lag und dem ganzen Leben das Gepräge der Einfalt und Kraft gab.
Allein auch darin gehört er der modernen Romantik an, daß er in der Kunst mit Liebe der Formen des mittelalterlichen Katholizismus als sinnigen Ornaments sich bediente.
Dagegen ist es keinem Romantiker gelungen, so mannigfaltige, tief aus dem Leben geschöpfte Bilder der schönsten und glücklichsten Häuslichkeit darzustellen, und gerade die derartigen lieblichen und erhebenden Szenen des Egels im Steinhuus geben diesem letzten und reifsten Werke Usteri's seine höhere Weihe.
Martin usteri. ### 0548 Salis.
Am Ende des Jahrhunderts erleben wir, daß selbst der fremde Kriegsdienst einen schweizerischen Dichter gebildet.
Johann Gaudenz von Salis-Seewis war i. J. 1762 in Malans im Schoße einer höchst vorzüglichen Familie geboren, wo er die Reize des Landlebens durch seine Umgebung und auf dem Gute seiner Eltern von der schönsten Seite kennen lernte.
Sein Vater war der Zögling des Philosophen Lambert gewesen, der indessen in dem edlen Hause Salis eben so viel empfangen als gegeben hatte.
Nach den Sitten der adeligen Geschlechter Graubündens hatte auch Gaudenz sich dem Waffenhandwerke zu widmen, um auf diese Weise die Welt kennen zu lernen und Erfahrungen zu sammeln.
Allein das reiche Gemüt und die reine Gesinnung des schweizerischen Jünglings fand keine Befriedigung in der französischen Hauptstadt und ein tiefes Heimweh ergriff den jungen Krieger, welchem er in poctischen Versuchen den Ausdruck gab.
Sein lebendiges und tiefes Gefühl und die Sehnsucht nach seiner schönen und glücklichen Heimat verlieh seinen Gedichten eine Wahrheit, welche sonst die spätere Klopstock'sche Schule mit ihrem sentimentalen Flötenton, der im Mondschein zwischen Gräbern weint, nicht hat.
Salis sandte seine ersten Versuche i. J. 1784 aufs anspruchloseste von Paris aus zur Aufnahme in Füßle schweizerisches Museum : und als die erste Sammlung seiner Gedichte i. J. 1793 erschien, war Matthissons ausfeilende Hand herbeigezogen worden : allein der tiefere Gehalt, der des Letzteren Gedichten fehlte, war des Schweizers eigentümliches Verdienst.
Freilich fehlen auch bei Salis jene leeren Landschaftsmalereien nicht; allein ein Teil seiner ländlichen Gedichte enthält ungezwungen höhere Beziehungen für das Menschenherz, wie z. B. das " Märzlied " gar lieblich auf die Auferstehung hindeutet; und im " Pflügerlied " und im " Gottesacker im Vorfrühling " erhalten die sonst allzu häufig und trübselig wiederkehrenden Grabesgedanken einen ### 0549 534 Salis. sinnigen und erhebenden Ausdruck.
Denn sonst läßt es sehr gleichgültig, wenn der ruhige, gesunde und glückliche Schweizer, nach der Mode seiner Zeit, so oft in Tränen zwischen Gräbern schleicht.
Gleichwohl hat er durch seine zarten, gefühlvollen und melodischen Klänge nicht unverdient den Namen Sänger der " Wehmut " sich erworben, weil sein Lied unter denjenigen der Tränenreichen Schmachter jener Zeit das empfundenste und natürlichste war, wie z. B. das mitten aus Herz und Leben geschöpfte " Lied eines Landmanns in der Fremde " und " Kinderzeit.
" Allein das Lied der Freude, der ländlichen Zufriedenheit, des Jugendglücks, wie vornämlich - " Seht, wie die Tage sich sonnig verklären - " steht dem reinen und edlen Gemüte noch besser an.
Während seine elegischen Dichtergenossen verschollen sind, lebt Salis noch in frischem und lebendigem Andenken unter seinem Volke, weil er einen warmen und kräftigen vaterländischen Ton anzuschlagen verstand, indem er in seinem Heimweh und in seiner Wehmut nicht. nur weinte, sondern seine Brust zu liebevoller Begeisterung sich erhob.
Der Schluß der zu Paris im Jahre 1783 gedichteten " Elegie an mein Vaterland " gehört in seiner kräftigen Kürze zu den besten und schönsten vaterländischen Klängen.
Heil dir und dauernde Freiheit, du Land der Einfalt und Treue! Deiner Befreier Geist ruhe auf dir, glückliches Volk!
Bleibe durch Genügsamkeit reich und groß durch Strenge der Sitten :
Rauh sei, wie Gletscher, dein Mut; kalt, wenn Gefahr dich umblitzt, Fest, wie Felsengebirge, und stark, wie der donnernde Rheinsturz : Würdig deiner Natur, würdig der Väter, und frei!
Bei dieser Gesinnung trug daher der würdige Mann die Fesseln des fremden Kriegsdienstes schwer und sehnte sich nach einer Lebensstellung, von der er würde sagen können : Undingbar, keines Fürsten Waffenknecht, Zu edelstolz, um Rang und Sold zu werben, Entsagt ich nie der besseren Menschheit Recht, Für Völkerglück zu siegen und zu sterben.
Allein er hatte in Frankreich noch die wildesten Revolutionsjahre durchzumachen, ehe es ihm vergönnt war, im Jahre 1794 in die ersehnte Heimat zurückzukehren.
Hier war er jedoch wirklich so glücklich, in seinem schönen Malans ein Landleben zu führen, wie er sich dasselbe in der Ferne geträumt.
Er besang seine " Berenice " als Geliebte freilich auf sehr gewöhnliche Weise, dagegen war sein Familienleben von besonderer Innigkeit, wie seine eigenen Briefe, die Zeugnisse der Freunde ### 0550 535 Salis. und vor Allem sein Gedicht, " Die stillende Mutter, " beweisen, wo die frühere Sentimentalität sich zur wahrsten und reinsten Gefühlstiefe verklärt hat, indem er unter Anderem singt :
Durch Liebe stark, vermag ein Mutterherz Den schönen Kranz von ihren Jugendtagen, Lächelnd des Verblühens leisen Schmerz, Auf den Altar der Treue froh zu tragen.
Wie Salis in aller Schlichtheit und ohne alle Schöngeisttische Eitelkeit sich begnügt, ein braver Landmann und Hausvater zu sein, so gibt er sich auch in unverdrossener Treue als Bürger und Vorsteher hin und macht den Kreislauf aller möglichen Ämter seines Freistaates durch, so daß unter seinen Titeln diejenigen von Bundeslandammann und General vorkommen.
Er schreibt an einen Freund :
" Das ist die anklebende Last unserer Berg-Kantone, Sitten und Verfassungen, wer unter dem Volke lebt, muß sich entweder hudeln lassen durch Ämter - oder durch andere Beamte *).
" Daß er schon frühe nicht mehr dichtete, das entschuldigt er ganz einfach mit seinen Amts- und Berufspflichten :
" Es war nun einmal mein Schicksal, für meinen nächsten Ort und den engeren Mitbürger-Kreis Zeit und Muße aufzuopfern. -
So arbeite ich täglich auf Kanzleien und Ratsstuben für den Tag - und schaffe nichts für das Publikum oder die Nachwelt.
" In das Parteigetriebe der gärungsvollen Zeit ließ er sich jedoch nicht hineinziehen, daher er an Füßle schrieb :
" Lassen Sie uns unter solchen Umständen einen hoffenden Blick auf die Nachwelt und einen bewundernden auf die Vorwelt werfen, und das verächtliche Spiel, welches Ehrgeizige und Machtsüchtige mit der Menschheit und den Völkern treiben, übersehen.
" Allein er verschloß sich nicht teilnahmslos gegen die Not jener Zeit.
Als namentlich viele Familien seiner Bündner Landsleute schwere Verluste erlitten, da hatte er ein trostvolles Wort " An die edlen Unterdrückten, " welches also schloß :
Ihr Märtyrer für Menschenwürde, Vertraut der Wahrheit und der Zeit : Vergänglich ist des Druckes Bürde, Doch ewig die Gerechtigkeit!
Unter diesen Umständen angelte Salis nicht nach geistreichen Bekanntschaften und buhlte nicht nach der Gunst berühmter deutscher Genossen.
Es ist bemerkenswert aus der Anweisung an seinen Verleger Füßle, wem dieser Freieremplare von der ersten Auflage seiner *) Briefe von Salis in J. H. Füßle handschriftlichem Nachlasse. ### 0551 536 Salis.
Gedichte zu übersenden habe, den Kreis seiner Bekannten kennen zu lernen, welche sämtlich dem Bodmer'schen Kreise angehören.
In erster Linie führt er auf : Leonhard Meister und Chorherr Joh. Tobler, Bonstetten, Pfeffel, J. G. Jacobi, Gott. Fr. Stäudlin, Friederike Brun, geb. Minter, Gräfin Stolberg, geb. Reventlow; in zweiter Linie : - Wieland, Herder, Prof.
Schütz in Jena, Prof. J. A. Ebert in Braun- 9n schweige, Fr. La Roche und Hofrat Reichardt in Gotha.
- Allein ungeachtet aller Zurückhaltung fehlte es ihm doch nicht an Anerkennung von Seite vorzüglicher Dichter.
So richtete J. Arnold Ebert, de- Vor Jugendfreund Klopstocks, ein ermunterndes Sonett an Salis; und Matthisson berichtet von Voß : " Unter allen von ausgezeichneten Menschen an Salis geschriebenen Briefen, haben die von Voß mich am wohltuendsten angezogen, wegen des milden und tief gemütlichen Lones, womit er den zur Zeit jener Korrespondenz noch sehr jungen Sichter aufmuntert und zurechtweist.
Das war Ton des Herzens :
7 denn Voß sah in Salis seinen Liebling Hölty wieder aufleben. - 11 44 So kam auch diesem letzten der bedeutenden schweizerischen Dichter des achtzehnten Jahrhunderts zu statten, daß eine liebenswürdige und charaktervolle Persönlichkeit das liebende Andenken an den Sachter. unterstützt und festhält.
Frisch und tatkräftig bis ans Ende, starb Salis im Jahre 1834.
* 0 ### 0552 Druckfehler.
Seite 18 Zeile 5 von oben statt webten lies wirkten.
" 29 9v. o. statt die ganze Bruderwelt lies der ganze Bau der Welt.
" 93 " 16 v. o. statt Schweizer l. Schnitzer.
" 184 " 9 v. unten statt besingend l. besiegend. " 388 " 4 v. u. statt daß l. was.
" 389 " 8 v. u. statt Witz l. Wirz. " 528 " 8 v. o. statt Schippelein l. Schäppelein.

