Und weint der Mutter nach des Tages.
Ein lodernd Jlion an Pracht Brennt ihre Wolkenstadt zusammen; Der Himmel trauert, und die Nacht Erblaßt ob diesen blul'gen Flammen.
Herbstabend am Zürichsee.
So liebe ich euch. ihr schönen Tage, An Farbe reich und sonnigem Duft, Wenn noch in eisumstarrier Kluft Der Winter schläft mit seiner Plage.
Des Sübens warmer Odem hauchet Im heitergrünen Äthermeer Der Wolken Segel vor sich her, Jndeß der Pol von Nebel rauchet.
Ein Mückentanz wogt auf dem Strahle, Der rotbraun alle Wipfel fäumt.
Und, wo ein Herz vom Tode träumt, Es fanft erhellt zum letzten Male. ### 0375 360 Wie eine weiche Hand uns greifet, Kommt mir des Abends lauer Gruß, Wenn er mit seinem goldenen Kuß Das tiefe Grün der Wiese streifet.
Es glänzt der See; die Berge glimmern Im sammetgrauen Lichtgewand, Und ob des Felsens zackiger Wand Des Mondes junge Hörner flimmern.
Herbst. 1861.
O du weiter blauer Himmel Ob des Herbstes letzten Tagen, Wie erquickest du die Welt!
Jetzt, wo schon die Vögel reisen Und der Hain ertönt von Klagen Wöll bst du freundlich noch dein Zelt!
Noch einmal hast du das Auge aufgetan, das sonnig klare, Lächelst alte Liebe wach; Und der Wald, der rotgefärbte, Und die grüne Flut der Aare Lächeln, Freundlicher, dir nach.
Des Gebirges schwarze Schatten Streifest du mit lichten Säumen.
Glühst das Moos der Quelle an; Die Gedanken, die bereiften, Schmelzest du zu Frühlingsträumen, Zauberer im Sonnenkahn!
Welke Zweige trinken Leben, Kühe weiden, läuten wieder.
Schlürfen aus dem Strom dein Licht; ### 0376 861 Und der braune Hirtenknabe Jodelt seine alten Lieder, Seinen Reigen fromm und schlicht.
Wieder sehe ich zwischen Bäumen Buntes Volk ins Weite dringen, Sich zu sonnen noch ein Mal, Gh' von seinen Felsenschlössern Auf des Nordes rauhen Schwingen König Winter steigt ins Tal.
Wirst du morgen dich verhüllen?
O, bevor die Nebel spinnen Unsrer Berge falb Gewand, Laß ein wenig noch mich laben, An vergangene Tage sinnen Vor der Hütte goldenen Wand!
An die Naturbei ihrem Ersterben.
Von allem Glück, das ich bei dir genossen, Ist die Erinnerung so frisch und klar; O schöne Zeit!
Mit raschen Flügelrossen Entflohest du, mit aufgelöstem Haar, Verweinten Auges dich von Gräbern hebend, Verwelkt, verblüht, ein Geist im Winde schwebend Der Schönheit Diadem. die duftige Myrte, Die deine Schläfe trug im goldenen Mai, Sie grünt nicht mehr; die einst so fröhlich schwirrte Der Liebe Turteltaube flog vorbei Der öden Hütte, dran der Herbststurm rüttelt, Der jetzt den Wald mit feuchter Schwinge schüttelt.
Ein traumhaft Leuchten fliegt ob fernen Matten, Ein letztes mildes Lächeln steigt herein Auf diese Welt voll Trümmer und voll Schatten ### 0377 302 Und schleicht und spielt durch den entfärbten Hain. -
Ein stummer Blick, ein letzter Trosigedanke, Dem die erstarrte Lippe wurde zur Schranke!
O fahler Schimmer, kahler Saum der Berge.
Du Wolkenmeer, zur grauen Flut geballt.
Ob euch schifft jetzt der T Od, der bleiche Jerge, Der niemals stiert und uie wird matt und alt!
Nie reißt sein Segal; in den sicheren Hafen Bringt er die Mand'rer alle, und legt sie schlafen.
Das Vaterland.
Wo geht der Weg zum freien Land?
Vorbei an hoher Felsenwand, Wo sich der Aar zum Himmel hebt Und über blauen Tiefen schwebt!
Die Herde graset still empor, Der Strom schäumt durch es granitene Tor :
O sei gegrüßt, mein Vaterland, Vom Rhein bis an den Nhonestrand!
Wohin, wohin, du Menschenkind, Im Sommerwehen süß und lind?
Steige auf zum grünen Alpenhang.
Ist dir_es da unten schwer und bang!
Dort breitet sich die Freiheit aus, Dort steht ihr erstes Mutterhaus; Die Firnen glühen, Brand an Brand, - Wie ist es schön, das Vaterland!
Der ewigen Jugend Nasenschein, Wie leuchtest du so frisch herein Und hebst die Seele aus dem Tal Und küssest sie im Abenbstrahl!
O lodre, freier Mannesmuth.
Glüh auf, wie unfrer Alpen Glut.
Und sei geschirmt, o Vaterland, Durch deiner Söhne starke Hand! ### 0378 d48 Empor.
Sieh! wie steiget aus dem Tale, Der Femdling aus dem fernen Land, Wie er dem heiteren Himmelssaale Sich nahet an des Abgrunds Rand!
Er atmet leicht und mit Behagen Der Alpenkräuter würzigen Hauch.
Er muß nicht um Erlaubnis fragen, S ist hie zu Land ein alter Brauch.
Zurück im Tal sind ihm geblieben Der Unmut und der finstre Groll, Er lernt auf Bergen wieder lieben.
Wovon ihm einst die Seele schwoll!
Das ist ein Auten, Jubeln, Klingen, Wie in der schönen Jugendzeit, Wo uns der Lenz mit Rosenschwingen Von jedem Harme schnell befreit.
O Menschenherz, wie ist dein Hassen So schnell im Sonnenschein verzehrt, Wie kannst du liebend wieder fassen.
Was du mit Schmerzen lang entbehrt!
Siehst du den stolzen Adler fliegen?
Er dringet zu des Lichtes Quell, Dort wo des Himmels Grenzen liegen, Wird uns die Welt erst klar und hell!
Hinauf, hinauf ins Reich der Lüfte Wo Lauterkeit und Sonnenschein, Hinauf, hinauf, des Tales Klüste Sind enge, wie ein Totenschrein!
Es lebt in uns ein stilles Hoffen.
Dem unser liebster Wunsch vertraut.
Wo wir den Frieden angetroffen.
Da sei die Hütte uns erbaut! ### 0379 364 Und ihr, die ihr mit finsteren Blicken Die Burg der Freiheit euch beseht, Der ihr nie werdet Beifall nicken, Weil ihr im feuchten Tale steht :
Verflucht sei dieses Truges Binde, Die euch der Wahn um_das Auge legt, Daß eures Herzens starre Rinde Ihr himmlisch Wort nicht mehr bewegt!
Nicht höret ihr die Brunnen quellen Urkräftig aus der Berge Grund, Die Ströme nicht, die wasserhellen, Erbrausen in vereintem Bund, - Wer diese Wunder will erfassen, Er muß. den Gott in seiner Brust, Die kalte Niederung verlassen Und steigen zu des Berges Lust!
An die Freunde.
Freunde, noch schlagen in unseren Zeiten Stolze Herzen der Poesie, Denn sie verrauschet im Menschen nie.
Was an ihm mag vorübergleiten.
Darum kränzt mit Laub der Dichtung Becher, Scheukt aus den sonnenge börnen Wein, Er glühet von Sorgen uns rein, Es lebe der Wein, es lebe der Wein!
Freude sei unser seliger Glaube, Grün umflicht sie das Leben ganz.
Ja, nur droben im Ätherglanz Fliegt der Begeiste Runge himmlische Taube!
Vorüber schwebet die flüchtige Stunde, Der Schönheit opfert, dem rosigen Traum, Hoch perlet im Glase der Schaum, Es lehe der Traum, es lebe der Traum! ### 0380 36b Freunde noch pochen in unseren Tagen Starke Pulse dem freien Wort, Denn es lebt in den Enkeln fort Der biederen Väter Wagen und Schlagen.
Erhebt in die Nacht die blinkenden Becher, Erhebet die völkerbefreiende Tat, Der Zukunft schwellende Saat.
Es lebe die Tat, es lebe die Tat!
Gib mir ein Beigen deiner Huld.
Gib mir ein Zeichen deiner Huld, Daß in der Finsamkeit die Seele, Verzehrt von banger Ungeduld, Sich nicht mit einem Schatten quäle Gib einen Kuß von deinem Mund, Vom vollen Becher deiner Lippe, Daß ich mich einmal nur gesund Am Feuerwein des Himmels nippe!
Gib mir das Band von deiner Brust, Das lustig flattert zwischen Rosen, Daß es mich mahne, Steiss in Lust Den Schmerz bei dir hinweg zugossen.
Gib mir das Tuch aus deiner Hand, Mit dem du scheidend oft gewunken, Wenn an des Berges dunklem Rand Der alte Mond hinabgesunken; Ich will verhüllen das Gesicht In dieses Schleiers weiche Falten Und, ob das Herz in Klagen Jbricht, In deiner Liebe nie erkalten!
Mehr e She- ### 0381 366 Tiebesfeier.
Ob mich die Welt mit ihrer Sorge quält, Ob meine Träne rinnt dem Bächlein gleich.
Das, kaum geboren in der Wüste Reich, Auch schon erstirbt, dem heißen Sand vermählt :
Ein Plätzchen doch. ein grünes, ist noch mein, Ein stiller Grund, wo ich des Tages Last Verdämmern sehe ' in Füße Abendrast, So oft die Schatten schleichen durch den Hain.
Dem Sohn der Steppe gleich ich dann, der fern Den Karawanenstraßen heimwärts drängt, Und traumsschwer hin zur Dase sprengt, Wo aufflammt seiner Sehnsucht schöner Stern O laue Nacht!
Ein duftig Mährchen blüht An deinem Busen : Goldgewölk verraucht An dunkler Bergwand, und ein Odem haucht Mich an wie Mastix, der im Becken glüht!
Es ist die Zeit, wo ich das müde Haupt An deine Brust dari schmiegen, holdes Reh, - So schwinde denn, der Erde dunkles Weh, Ein Herz ist mein, das an den Himmel glaubt!
Ein Herz, ein Herz!
Ein Quell im Wüstensand!
O süßes Weib, zum Lied wird unser Leid, Die Klage ruht, entflohen ist der Neid, Und uns umweht ein königlich Gewand!
Mit Genien schweben wir ins Abendrot; Die Welt liegt tief in Rofengluth getaucht, Von einem milden Lächeln überhaucht Genießest du mit mir der Götter Brot!
Nicht irdisch mehr ist unseres Strebens Los, Da heiliges Purpurnaß im Becher blinkt, Davon der Geist in Himmelsträume sinkt Und ruhet in des Glückes weichem Schoß! da W ### 0382 den Herbstlied.
Über die Heide Pfeift der Wind : Reiter, reite Geschwind, geschwind Schwere Nebel Hängen herein, Rings ist es öde.
Kein Vögelein.
Gelbe Blätter Fallen zuhauf, Sitzt doch nirgends Ein Blütlein drauf.
Einsam und traurig Schläft in der Brust, Träumet vom Frühling Und seiner Lust.
Über der Heide Trommelt der Wind, Reiter, reite Geschwind, geschwind!
Priesterinnen der Beste.
Verdammt hier in des Tempels feuchtem Schweigen Die Hut zu halten über goldene Flammen, Die auf des Deles Silberschalen schwämmen, Seit Menschenschritte hier zu opfern steigen; Verflucht zu lauschen dem freudlosen Reigen, Den Nacht und Tag lautlos begeh 'n zusammen, Entfliehen wir der Welt, der wir entstammen.
Und mögen nur verhüllt dem Volk uns zeigen. ### 0383 868.
Doch während einsam wir die Lichter hüten Und blank vom Ruß die heiligen Ampeln scheuern, Verzehrt die Lohe unseres Leibes Blüten.
Die Flamme schlug hervor aus hundert Feuern, Griff nahrungslos ans Herz, bis wir verglühten, Die wir das Öl im Tempel stets erneuern.
Auf der Heide.
Mild weht es an, wenn auf der Heide In es Ohr tönt ferner Glocken Klang, Der Geist der Nacht im Nebelkleide Ringsum hereinschwebt, Wehmut Bang!
Es geht der Hirte mit seiner Herde Noch durch das Dämmerlichte Tal, Sein Blick mit stiller Lustgeberde Ruht auf der Lämmer goldenen Zahl.
Da hört er weilher über m Walde, Der feierlich versunken steht.
Der Glocken Laut, von Bergeshalde Bis in das niedre Land verweht.
Die Herde ruht; er läßt sich nieder Zu seinen Schafen auf die Flur, Jndeß im Westen sein Gefieder Ein Engel schlägt in den Azur.
Aus einer Geisterstadt im Äther.
Von Gold und Jaspis aufge baut, Trägt er die Lieder seliger Beter In es Tal, wo schon der Abend graut.
Es lauscht der Hirte des Erzes Zungen, Es glüht der trunkene Sinn empor, Zu wilder Andacht aufgeschwungen Erflieget er des Himmels Tor. ### 0384 ö68 Und wie des Abends letzte Röte Hindämmernd stirbt im falben Strahl, Liegt er, versöhnet im Gebete, Am Thron des Ewigen, los der Qual!
Was einsam da die Seele denket?
Kein Weiser hat es je erfaßt.
Wie sich der Gott herniedersenket, Der ewig liebet, der nicht haßt!
Nachtruhe im Wald.
Verschollen sind des Waldmann's kecke Lieder; Das arme Wild, erschöpft vom blutigen Tanz.
Keucht auf und schauert, denn vom Himmel wieder Quellt ruhig in den Tann des Mondes Glanz!
Von ferne lockt noch schwach und immer schwächer Das Jägerhorn den Spürhund aus dem Moor, Träg haucht der Sumpf aus seinem finsteren Becher Den Nebelsee ins graue Land empor.
Hei, gellten die Hörner da im grünen Reviere, Hei, pirschte da munter jeder Waidgenoß.
Die Hunde hingen an dem gehetzten Tiere, Und weiß vom Schaume stand das edle Roß.
Bis heimgewandt in siegesfrohem Glühen, Mit Scherz und Fluch und lautem Jagdhallo Erzählend von des Tages heißen Mühen Der rauhe Troß aus Berg und Wald entsloh.
Der Hirsch, der an des Baches Rand getrunken, Und in dem Wasser sah sein stolz Geweih, Vom Blnte rot ist er ins Gras gesunken.
Getroffen von dem mörderischen Blei!
Des Hasen klares Auge erlosch; im Nohre Verendete der Eber, und das Näh.
Den sonnigen Blick umhüllt vom Tod :sslore Gab sterbend Kunde von dem letzten Weh! 21 JJJ. ### 0385 310.
Nun ist es still; es geht durch alle Schlüfte Ein dunkles Träumen, webt um Baum und Strauch.
Erquickt steht auf der Halm und Harzesdüfte Ergießen weithin den balsamischen Hauch!
Mit ihrem weißen, zartgewobenen Leibe Beginnen Geister jetzt den luftigen Tanz.
Sie schweben in dem Strahl der Mondesscheibe Am Himmel auf und ab im blassen Glanz.
Zum nahen Bach, der Wunde Brand zu kühlen.
Schleppt langsam sich das angeschossene Wild Und hört der Welle Nieseln mit Gefühlen, Die dumpf zwar sind, doch froh und dankesmild!
Es schlürft die Flut, es badet sich im Weiher Und tiefer holt es Odem aus der Brust Zu dieser Zeit der alten Mittnachtfeier, Wo zag der Schmerz sich gattet mit der Lust.
Schleicht jetzt vielleicht auf schwarzumbüschten Pfaden Ein Mensch auch hin mit scheuem Diebestritt Und härmt sich, ungesehen, ob allem Schaden, Den er im Waldgestrüpp des Lebens litt?
Mir ist, als hör ich solche Stimmen flüstern Von Millionen, die dem Glück vertraut, Als hör ich sie verworren aus dem Düstern Erheben diesen bitteren Klagelaut :
Einst war mein Herz die schöne Waldeswiese, Darüber stets ein blauer Himmel lag :
Da stieg herauf ein ungeschlachter Niese Und jagte frech darinnen Tag um Tag!
Er schoß aus hoher Luft die weißen Tauben Der Ideale mir, erwürgte mir die Schar Der frommen Lämmer, die( ich mußt ' es glauben)
Mein einzig Gut in dieser Öde war!
Vom Herzen riß der Tod mir die Vertrauten.
Verfinsterte den goldenen Horizont, Wo Genien sonst mir jene Schlösser bauten, ### 0386 31 An deren Glanz ich mich zu freuen gewohnt!
Ich irre allein des Nachts mit blutiger Wunde Und weiß nicht, wann der grimme Jägersmann Den Bogen auf mich anschlägt, und die Hunde Von Neuem jagen durch den alten Tann :- So klagt es im Wald des Lebens; doch inzwischen Fällt Schlummer auf die Qual der Kreatur; Die leichten Träume huschen auf und wischen Den Trauerflor vom Busen der Natur!
Der Morgen wirft empor des Lichtes Garben, Froh ist der Wald im Himmelsglanz erwacht, Er prangt und duftet in den schönsten Farben Und in den Jubel leis zerrinnt die Nacht!
Welt und Herz.
Als der Morgen meines Lebens Singend einst vom Berg sich hob, Und ein Heer von Lerchen schmetternd Aus den grünen Saaten stob; Als ich noch, ein munterer Bube, Sommervögel fing am Hag Und, entrückt der engen Stube, Draußen unter Blumen lag : O. wie war die Welt so hell.
Und das Herz ein laulre :
Cntu Als sich noch die treue Mutter Sorgend über's Bettlein bog.
Aus des Schlummers weichen Armen Küssend an das Herz mich zog; Als sie so den kleinen Losen Mit dem Waschbad überfiel Und ihn mit den ersten hoffen Stellte an seiner Träume Ziel :
O, wie war die Welt so hell, Und das Herz ein lauterer Quell ### 0387 872 Viele Lenze sah ich kommen, Wald und Wiese wurden grün.
Viele Sommer sah ' ich gehen.
Schwarz im Wetterschein verglüh'u Doch zu allen diesen Sinnden.
Die im Wechsel rauschten fort, Habe ich Eines tief empfunden, Ein lebendig Gotleswort :
Daß die Welt uns klar und hell, Wenn das Herz ein lauterer Quell Silvesterglocken. 1862.
An meinen Freuud S. P.
Wir schritten auf beschneitem Wege.
Die Dämmerung wob den grauen Flor, Der warme Hauch des Tages fror Zu Duft und silberte die Hege.
Wir trugen zwei gequälie Herzen Still in die Winternacht hinein, Für sich trug Jeder sie allein Die ungenannten, dunklen Schmerzen.
Ein Föhrenschlag, der lang sich streckte, Zog schwarz zur Linken mit uns hin Der Forst war unser eigner Sinn.
Den tief ein kalter Nebel deckte.
Zur Nächten aber flog am Saume Der Berge noch ein Mosenlicht Und spielt uns lächelnd um_das Gesicht.
Gleich einem goldenen Jugendtraume :
Und plötzlich aus des Dorfes Ferne Schlug jetzt ein Glockensang ans Thr.
Der durch die graue Nacht empor Uns tröstlich hob, gleich einem Sterne. ### 0388 J13 Weit aus der stillen Erdenkammer Voll Dämmerung und Winterschmerz Floh sehnsuchtsheiß das müde Herz Aus dieser Zeit voll Trug und Jammer.
Da fühlten wir uns glücklich wieder Und nahmen fürbass unseren Lauf.
Im Busen aber wachten auf Des neuen Jahres Morgenlieder!
Die Nacht.
Verzage nicht, wenn dieser Kummer, Wenn Gram und Weh Jus Herz dir schlich, Es kommt die Nacht mit ihrem Schlummer, Und ihre Huld erquicket dich :
Sei still, mein Herz, es kommt die Nu.
Die Nacht deckt alle Leiden zu.
Was wähnst du bange dich verlassen, Wenn dir kein edles Herz mehr schlägt, Wenn, die dich lieben sollten, hassen, Von der Verleumdung Macht erregt?
Sei still mein Herz es kommt die Nu, Die Nacht deckt alle Leiden zu.
Der Menschen Hoffnungen zerfallen, Was grämst du dich. daß sie erbleicht?
Und müssen ungehört verhallen Die Klagen, die den Fels erweicht, - Sei still, mein Herz, es kommt die Ruhe, Die Nacht deckt alle Leiden zu.
Ja deine Tränen, deine Sorgen Hüllt sie in ihren Schleier ein :
Ihr folgt ein neuer, goldener Morgen, Hin ist der Wehmut trübe Pein!
Sei still, mein Herz. es kommt die Ruhe
Die Nacht deckt alle Leiden zu. ### 0389 374 Weltkugeln.
Aus der Seife weißem Schaum Ruft uns eines Knaben Macht; Doch wir sind ein farbiger Traum, Monddurchglühte Nebelpracht.
Alles Schlechte, alles Wift Ist aus uns herausgeschafft; Doch kein Gras wächst auf der Trift Und kein Brot, kein Rebensaft.
Auch der Mensch hat keinen Naum, Ungeboren bleibt der Narr, -
Wir sind eines Traumes Traum.
Spekulativ, wenn auch bizarr.
Die neue Atlantis.
Festgruß an den internationalen Kongreß für soziale Wissenschaften. 186h.
Kolumbus steht am Steuer der Pinasse, Die Monden lang die Öde schon durchschifft; Um ihn her grollen, schwer ergrimmt von Hasse, Die Meutrer, die sein Wort wie Donner trifft :
Nach Westen hin Wenn ich die Zeichen fasse, Die ihr im blinden Aufruhr nicht begrifft, Sind es drei Tage noch. bis unsere Kiele Die Bahn vollendet zum ersehnten Ziele Sie beugen sich, Hispaniens stolze Söhne, Und höhnen, der auf schwarzen Flügeln naht, Den Sturm und seine wilden Schauertöne Mit des Gehorsams rascher Siegestat.
Und sieh, aus Finsternis zur Morgenschöne Trat jenes Land, um das ihr Glaube bat; Sie springen auf, sie stürzen ihm zu Füßen.
Den sie als Halbgott jetzt mit Tränen grüßen! -
Seit jener Fahrt warf in der Völker Träune Die Freiheit ihren ersten Fackelglanz; Die glühende Bacchantin schürzt die Säume ### 0390 3b Des Purpurkleides hoch zum luftigen Tanz, Der Geist erwacht, des Wahnes finstre Räume Empfangen scheu das Licht; ein Feuerkranz Von leuchtenden( bedanken hellt die Pfade Und zeigt den Weg durch brapdende Gestade.
Bald wird der Sterne Uhrwerk aufgeschlossen Von jenem Zauberer, der Tag um Tag Am Bruch der Kette hämmert unverdrossen, Drin eine Weltenwoche er gefesselt lag!
Er redet mit den Wolken; mit den Nossen Des Sturms ist er vertraut; den heißen Schlag Stumpft er der glüh enden Donnerkeile Und, wandernd, fliegt er mit des Windes Gele.
Wo der Kometen Kern in Rauch vernebelt, Bis wo der Erdgeist grausam in die Nacht Die Kinder einer Schöpfung hingesäbelt, Und sie gebannt hält in der Tiefe Schacht; Wo fern am Pol der Frost den Bären knebelt, Bis wo der Tod ob der Sahara wacht. -
Zur letzten Zone ist der Mensch gedrungen.
Hat ein Geheimnis kühn ihr abgerungen!
Nur in das Herz, nur in das eigene Leben Warf er zu spät fast den geschärften Blick; Sich selbst ein Fremdling. Feind dem rüste gen Streben, Bot er dem Zufall schimpflich das Genick Und nannte, was er träg sich selbst gegeben.
Ein in den Sternen thronendes Geschick.
Der Arme. - schal wurde ihm die Welt und eitel, Die Jahre bleichten schnell den lockigen Scheitel!
Denn noch verhüllt lag hinter einem Schleier Von zarten Wolken jenes schöne Land.
Das unsere Sehnsucht grüßt, und dem stets freier Die Brust entgegenpocht vom alten Strand, Die Welt des Menschen, - töne, stolze Leier, ### 0391 N6 Das hohe Wort bis zu des Negers Sand :
Glückselige Atlantis Ohne Rasten Spähn wir nach dir von nus'rer Schiffe Masten Wohl fällt auch durch die schwärzeste der Zeiten Mitleidig in die Seele noch ein Strahl.
Sie aus dem Wald der Täuschung zu geleiten.
Wie trüb er sei, wie dämmerig und fahl; Allein des Menschen Feinde, sie bereiten Ihm ewig Schmerz und Streit und Hungerqual :
Die Erdnung der Eselschaft zu bekriegen Besteht ein Heer von hunderttausend Lügen!
Darum seid gegrüßt, die ihr, von grauen Wogen Des falschen Meers getragen, Wege sucht Der Menschenwelt!
Am höchsten Himmelsbogen Sei gastlich Euch Helvetien eine Bucht!
Werft Anker hin! die Segel eingezogen!
Erzählt Euch in dem Schirm der Alpenschlucht, Wie weit ihr schon von Hause weggekommen, Und was der kühnen Fahrt mag weiter frommen Und scheidet ihr von unsrer grünen Küste.
So leile Eng Columbus guter Stern :
Kein Traum trieb fort ihn durch die Wasserwüste Und hielt den Mutigen der Heimat fern :
Es war ein Gott, der ihm die Stirn küßte Und dieser Schale gab den Füßen Kern, - Er traute dem Kompaß und seinen Zahlen, Und wird als Held Guch vor zum Siege strahlen!
Lieberphantasien.
Aus, Torquato Tasso's Kächten Wie träge schleicht die Zeit!
Unfruchtbar waltet Mein Geist ob diesem Nebel von Gedanken, Der rauchend wogl. den keine Kraft gestaltet! ### 0392 d7 in Chaos gähnt mich an; in stolzem Schwanken Steigt es und sinkt und fällt zurüd ins Leere - Schon strebt ein anderes sich emporzuranken.
Wer bin ich, der ich diese Wandlung nähre?
Das Mark der Kraft versiegt in Fiebergluten, Und, ach, mein Haupt ist voll von dumpfer Schwere.
Eren Runge schäumet auf aus wilden Fluten : Klorinde fliegt, ich sehe Gottfried stürmen, Das Banner weht, - und seine Helden bluten! -
Dann sehe ich jäh sich ein Gebirge türmen.
Velletri's Verge. wo Rinaldo's Bande Die Höhle teilt mit riesigen Gewürmen.
Von einem Felsstück mißt im Vrunkgewande Der schmucke Räuber seines Reiches Marken Und bricht, ein Blitz, herab dann in die Lande! -
Jetzt wieder schwelg ' ich tief in dunklen Parken Und winde mich hindurch bis zum Gestade, An das die Schiffer legen ihre Barken.
Mir kommt die Lust, daß ich im Meere bade Ich störe seine woldfluth auf zum Tanze, Und plötzlich sink ich auf des Abgrunds Pfade.
Ha sieh, dort naht ein Bild von höherem Glanze S ist Sonntag.
Flammen schießt der silberklare, Erhabene Soll von heilerer Himmelsschanze.
Es ist die Zeit, die selig wunderbare, Wo die Natur den Frühling neugeboren.
Und alle Schöpfung singt ein froh.Lätare!
Ein Fest ist ganz Ferrara; Glocken hallen.
Und ihre Glanzflut steiget in die Lüfte, Gin Geistermeer drin unsere Seufzer wallen! ### 0393 378 meiner Jugend frische Waldesdüfte Von Hain zu Hain fühl ich euch schmeichelnd wehen.
Ein Hauch des Friedens spielt um alle Grüfte! Dich, Giambattista, sehe ich bei mir stehen.
Du lobst, Aminte *; neidlos im Gemüte Hast du den Schäfer dir zum Freund ersehen.
Was gafft das Volk, was ichwenken sie die Hüte?
On spottest : " Ach. ein Wunder gibt es zu schauen.
Nach Belrignardo zieht des Hofes Blüte Ferrara's Hof? rufe ich mit finsteren Brauen?
- Sie nahen, - ein Roß vom edlen Berberstamme Trägt meinen Herrn, den Abgott aller Frauen.
Und neben ihm ein Weib, - was zuckst du, Flamme.
Mir aus der Brust? -
ein Weib, der Schönheit Sonne.
Ihr Zelter schreitet gleich dem frommen Lamme.
In diesem Auge welche Himmelswonne!
Sophronien's Majestät, Armiden's Feuer Dem schwärmerischen Blick vermählt der Nonne!
Wo finde ich meiner Leidenschaft ein Steuer?
Dies dunkle Haar, der königliche Nacken, Ihr himmlisch Lächeln macht sie mir so teuer!
Vorüber sind sie! -
Doch den Widerhacken Ließ sie zurück im namenlosen Sehnen, Das wie das Gold quilli aus des Lebens Schlacken!
Wo bist du, Giambattista?
- Fließet.
Tränen, Torqnato träumet nur in wilden Bildern, Und Giambattista sah im Gehen ich gähnen, O, würde ein Gott mir diese Flamme milderen! ### 0394 379 Hagar.
Er ließ das dunkle Auge sinken, Der hohe Emir Abraham, Als er von Jsmael dem Knaben Und seiner Mutter Abschied nahm.
Den Wasserschlauch hob er empor Auf Hagar's glänzend braunen Nacken, Gab ihr drei Brote, frischgebacken, Und stieß sie aus des Hauses Tor.
Und eilend zogen fort die Armen, Wie er mit Kummer es gebot, Denn Sarah kennet kein Erbarmen, Ihr Haß glimmt düster, wie der Tod : Treib diese Fremde aus dem Zelt, Der Sohn der Magd soll mir nicht erben; Mag er die Steppe sich erwerben, Wo hungrig noch der Schakal bellt e Nach dem versunkenen Paradiese.
Wo Lot gehaust ehvor.
Zieht von des Jordans grüner Wiese Das Weib, dem einst Jehova schwor : Dein Sohn wird sein ein rauher Held :
Ein Schwert der Wüste soll er wohnen Im Ost, in sonnverbrannten Zonen, Und jagen durch Gebirge und Feld.
Vorbei den traurigen Gestaden, Die Rauch umhüllt und dicke Luft, Steigt sie aui jähen Felsenpfaden Durch der Basalte schaurige Kluft Herab zur Wüste Bersaba; Ihr nackter Fuß hemmt nicht die Schritte, Bis er in grauer Wildnis Mitte Den Weg im Sand erlöschen sah. ### 0395 380 Schen weicht das Leben hier zur Seite.
rein Ginsterstrauch verloren ragt In dieser Steppen öder Breite.
Daran der bilt're Hunger nagt Kein Vogel singt, kein Brunnen rauscht Lebendig auf aus Felsgesteinen.
Nie sieht man hier die Wolken weinen.
Der Tod nur schleichet hier und lauscht.
Die Sonne flackt im gelben Osten Wie eine Leichenfackel auf.
Brennt ihres Hauses goldene Pfosten Zu schwarzem Staub im feurigen Lauf : Sie flammt der Steppe Boden an Und röstet der Gebirge Glieder Und Wanderzüge wirit sie nieder, Die schon des Baches Grün ersahen.
Erschöpft ruht Hagar hier im Sande.
Das Brot ist aus, der Schlauch ist leer.
Und tödlich schießt vom Himmelsrande Der Mittag seine Pfeile her.
" Ist es denn umsonst, daß ich gebar?
Soll er hier schauerlich verderben.
Den Gott mir gab als einen Erben.
Und ist Jehovas Wort nicht wahr?
An einen Felsblock hingesunken.
des schwarzer Strauch nicht Schatten beute, Der heißer noch der Hitze Funken, Der Esse gleich. um sich verstreut.
Legt sich die Mutter auf ihr Kind Und streilet mit der Sonne Walten, Sein fliehend Leben aufzuhalten, So lang ihr selbst noch Kräfte sind.
Sie herzt, sie küßt den welken Sprossen, Der ihr voll Wehzin's Auge blickt, Und jetzt, vom Mutterarm umschlossen, ### 0396 381 Als sagte er Wasser *, sterbend nickt; Da fährt empor ihr glühend Haupt, Um das des Wahnsinns Flügel rauschen :
Ich kann nicht seinem Sterben lauschen, Nicht sehen, wie der Tod ihn raubt Zur Seite wankt sie, jällt zur Erde Und schüttet ihren Jammer aus; Es jagt in wilder Schmerzgeberde Verzweiflung durch der Seele Haus; Der Quell der Tränen ist versiegt.
Der Wangen dunkle Rosen bleichen, Sie fühlt den Tod herüberschleichen, Der schon den Knaben eingewieat.
Halb schlummernd sucht an Hebron's Bäumen, Sucht Schatten sie in Mamre's Hain; Da ruft es :
" Hagar!e - In ihr Träumen Fährt eines Engels Ruf hinein.
Sie blickt empor, - welch fremdes Land!
Verschwunden ist der Wüste Gähnen.
Ein Hochgebirge sieht sie sich dehnen, Das sanft herabsteigt an den Strand.
Ein Meeresarm zu ihren Füßen, Mit goldenem Lächeln angetan.
Den weithin alle Küsten grüßen, Die er mit Liebreiz still umfah 'n; Die Palme weht, der Zimt blüht, Des Weizens goldene Halme blitzen.
Geboren hoch aus Felsenritzen Im Tal des Baches Welle glüht.
Auf, Hagar. auf!
Sie läuft zum Strande, Der sich dem schnellen Fuß entzieht; Das Meer haucht Kühle, - fort im Sande Ägyptens hohe Tochter flieht; Sie muß ihm nach. dem schönen Trug. ### 0397 382 Sie mu ß die Hand mit Wasser füllen, Ehe ' ganz der Tod die schwarzen Hüllen Um ihres Kindes Schläfe schlug.
Da plötzlich rinnt ins Nichts zusammen Der Spieglung schönes Wunderland; Der Himmel sprüht in neuen Flammen, Die Erde liegt im alten Braud, - -
Ein Brunnen aber gähnt vor ihr, Den Abraham einst dort gegraben, Der Herden Durst daraus zu laben, Und auch das Schöpfrad steht noch hier.
Nasch läßt die Hand den Eimer sinken Und windet ihn mit Macht empor; Sie trinkt, sie fliegt, sie gibt zu trinken - Ihr Kind schweift an des Todes Tor.
Sie strömt der Tiefe frischen Quell Auf Jsmaels versenkte Glieder, Er regt sich, trinkt, er atmet wieder, Ihr Blick ist naß. sein Auge ist hell!
Zum Himmel hebet sie die Hände : " Ja Abram ist von Glott geliebt, Der unserer Not ein solches Ende Durch seines Dieners Glauben gibt.
O Knabe, Knie und bete an!
Ein Vater wacht ob unseren Wegen, Er kommt in Gnaden dir entgegen, Und was er tut, ist wohlgetan!
Ein Strahl bist du von edlem Geiste Unzählbar, wie der Sterne Heer.
Wird, der uns in der Wüste speiste, Ein Volk dir pflanzen bis au's Meer!
Ich schaute in der Verheißung Land.
- Sein Engel zeigt es meinen Blicken; Zu retten dich, dich zu erquicken, Hat ihn Gloah uns gesandt. ### 0398 388 Sie spricht, und ehe die Nacht gesunken, Sehe 'n sie am nahen Steppensaum Im lichten Grün Dasen prunken Und finden bei den Hirten Raum.
Am Fener horcht im bärtigen Krei- Der Knabe spät der Wüstensage, Und seiner Mutter leise Klage Verrauschet in der Helden Preis!
König Saul.
Droben an Gilboa's Höhen Schüttet auf ein schlafend Heer Mitternacht das Horn der Träume Aus der Sorge schwarzem Meer.
Tiefer Schlummer deckt die Helden, Nur der König rastet nicht, In die beiden Hände stützt er Kummervoll das Angesicht.
Und er rufet zwelen Knechten Aus dem festen Schlaf empot :
Führt mich zum Zauberweibe, Zu der Here von Endor!e Klagend streicht die feuchte Nachtluft Durch den Terebinthenhain, Wie die Drei, nächtlich wandernd, Schreiten zu dem Ort herein.
Und er steht alleine drinnen Im verfallenen Gemach.
Lehm sind dieser Hütte Wände Und der Himmel ist ihr Dach.
Bringe von des Todes Pforten Mir den Priester Samuelse Sprach_es zu ihr, die schlüfrig grinset, Und sie achtet den Befehl. ### 0399 384 Eingehüllt von dickem Rauche Lodert jetzt ein Feuer auf.
Wolken fliegen an den Himmel.
Löschen dort der Sterne Laui Und sie murmelt kurze Sprüche, Zündel neuen Weihrauch an.
Und mit wilder, hohler Stimme Ruft sie, und es ist getan.
Aus dem Nebel, der gestaltlos In dem Grund der Hütte raucht, Steigt ein Schatten, in des Lebens Blut und Wärme eingetaucht.
Und er wächst zum Riesenbilde.
Hebt den Finger, regt den Mund : -Saul, dich hal der Herr verlassen.
Denn du brachst seinen Bund!e Und zu Boden vor des hohen Priesters drohender Gewalt Sinkt der tapfere Krieger nieder, Sinkt die Säule von Basal.
Von den Knechten dann gestützt Winket er dem Todlenweib : Meinen Mut hast du betäubet, Labe jetzt des Königs Leib!n Und gestärkt nach kurzem Rasten Kehrt er zu des Lagers Hut Von des dunklen Pöbelvolkes Götzendienerischer Brut, Die, von ihm verscheucht, in dumpfen Hütten alte Greuel hegl Und des Geisterreich's verrufene Pforten mit Gewalt bewegt.
Droben an Gilboa's Höhen Still und bleich der König sinnt, Bis des Morgens Purpurwelle ### 0400 386 Diese bange Nacht durchrinnt, Bis er sieht die schuppigen Schlangen, Die der Küstenschlamm gebar.
Der Philister Heeressäulen Und die drohende Gefahr.
Denn schon hat ein frisches Wehen Sanft den Flug der Nacht beschwingt.
Klares Dunkel liegt im Tale, Hoch im Licht die Lerche singt :
rötlich steht nach kaltem Regen Fels und Bergwand angeglüht Und aus den erloschenen Augen Saul's ein mutig Feuer sprüht :
Antwort wurde nicht den Priestern Aus verschloßenem Heiligtum, Doch mir leuchtet Gott zum Siege An den Bergen rings herum - Und er kämpft, es kümpfen seine Söhne im Geschrei der Schlacht, Löwen recken so die Glieder.
Wenn der Hunger sie entfacht.
Aber sieh, ein böser Engel Jagt ein Pfeilgewölt daher; Endlos schwärzet es den Himmel, Gndlos, wie das weite Meer.
Malchisua stirbt; getroffen Stürzet hin Abinadab, Jonathan, des Heeres Sonne, Steigt zur Unterwelt herab.
Wehe *, rufet da der König.
Meine Kinder fraß der Tod, Wehe, daß ich stolzer Priester. Dir das Haupt zur Salbung tot!
W JJJ. ### 0401 A86 Jetzt hinab!.. O meine Söhne, Helden meines Stammes wert.
Sterben lehrt ihr den Vaters * - Sprach_es und stürzte sich iu es Schwere.
Galilco Galilei.
Vor Priestern und vor Kardinälen Stunde er, des Widerrufs bereit, Der Himmelsbahnen stiller Forscher, Der größte Meister seiner Zeit!- Auf dem Altare liegt die Bibel, Die Kerzen schlammen Glorienschein Und hundert strenge Blicke schießen Verderben auf den Mann herein Was sie in ihrer Weisheit fanden Und als Gesetz ihm hingestellt, - Er las es Land, doch tonlos wieder Und hob die Hand zum ewigen Zelt : " Ich schwöre, daß ich jalich geschrieben Und daß nur Trug, was ich gelehrt; Der Himmel hat von Anbeginne Sich um die Erde stets gekehrt.
Da hält er an, es stockt die Stimme Und zürnend steigt des Blutes Quell, Die Wahrheit, die sein Geist gefunden.
Wird jetzt vor seiner Seele hell; Der Gott, der über Myriaden Welten Ein ewiges Geheimnis schafft, Und der bewegend sie durchgeistet, Erfüllet ihn mit neuer Kraft!
Klar steht es da vor seinen Augen Und wie ein Ruf fährt es vorbei : " Der Gott des Himmels ist doch größer.
Als dieser Gott der Klerisei ### 0402 387 Er wendet sich mit Grimm zur Seite :
Was lästert ihr den Himmel noch?
Die Erde war nie euer eigen.
Und wahrlich, - sie bewegt sich Docht Der Alpensohn.
Ein Schweizer liegt in Neapel krank, Soldat war er geworden, Die Ärzte brauten ihm einen Trank, Ihn aber quälte das Morden :
Das Morden die liebe, lange Zeit In engen Winkeln und Gassen, Das Morden für König und Christenheit Und der Bürger feindlich Hassen.
Er magert, er schwindet aus dem Gewand Und hat weder Pest, noch Fieber, Gesund sein Blick, stark noch die Hand, Das Herz nur wurde ihm trüber.
" Kamerad *, hieß es, " was Sicht dich an, Was machst du für Grillen und Schnurren?- Er aber hörte, ging es drauf und dran.
Vergnügt die Kugeln surren.
Am liebsten währ er gestorben gar.
Gestorben im offenen Streite.
Und neckte ihn erst die ganze Schar, - Dann trat er stumm zur Seite.
Getragen wurde er ins Lazarett, Ihm schwanden die riesigen Kräfte, Dort lag er gesund und krank im Belt Und weigerte Kost und Säfte. ### 0403 38b Zu Schanden wurde der Ärzte Wort Am stämmigen Alpensohne, Er lebte noch immer und lebte fort, Als täte er es ihnen zum Hohne.
Da endlich brach mit einem Mal Sein inneres Weh zu Tage :
O Mutter, o fernes Alpenthal- Erging nun seine Klage.
Sein Auge fand nicht Ruhe noch Rast :
O wer ich zu Haus in der Stube, Wie währ ich der Mutter ein froher Gast, -
Nun aber fahr ich zur Grube Und wie im Lenz der Föhnwind jach Ein sinkend Feuer entzündet, So glüht sein Odem. und nur das Ach Ist es was sein Mund verkündet.
O könnt ich *, fleht er mit bittender Hand, Noch einmal vom Brünnlein trinken.
An dem so oft die Mutter stand, Dort sehe ich sie nicken und winken!
Zuletzt ruft er nur immer fort In schreckbar selt' einem Tone Aus ehernem Schlund das e in z ' ge Wort.
Das teuer war dem Sohne :
Dem Stier gleich. den des Brandes Glut Ergreift bei seinem Futter.
So brüllt er auf und stöhnt in Wut Und raset : " Mutter, Mutters- Das hörten die vom Regiment.
Es schnitt ihnen durch die Seele.
Und machten der Sache ein jröhlich Ende ' Nach ihres Hauptmanns Befehle. ### 0404 389 Ein brauner, kecker Hochlandssohn Brachte ihn zurück ins Leben, Ein frischer Rekrut. - um Sold und Lohn Verließ er die Heimat eben.
Als käme er vom Lauterbrunnental, Lief er mit Wasser im Helme Schweißtriefend hinüber ins Spital Und sprach zu dem armen Schelme :
Vom Mattenbrünnelein ist_es. o schnell Erquicke die brennenden Glieder! -
Da trank er gläubig und freudenhell Und genas zur Stunde wieder. g. Hertha.
Kurt, der finstere Jägerbursche, Zog. in Wildheit stolz, Früh am Tage schon auf's Jagen Fort ins dunkle Holz.
Blies in es Hüfthorn, daß es weit hin Klang von Fluh zu Fluh.
Und die braunen Hirsche jagten Tief dem Walde zu.
Und der Bursche liebt ein Mädchen, Doch er liebt es nur.
Weil es reich, dazu die jchönste Dirne war der Flur; Rauh und trotzig blieb er selber.
Und fast bärenhaft Gleich der Faust des Niesen Jsolt Seiner Hände Kraft. 1)
Nach einer Bearbeitung desselben Stoffes durch J. S. ### 0405 g90 Ginstmals, da er neu zum Forste Trug sein Mordgewehr.
Hinter einem Haselbusche Trat ein Weib daher, Warf sich dor ihm hin zur Erde :
" Jäger, guten Tag!
Gott sei Lob, daß ich nur wieder Menschen finden mag! * " In dem Walde war me in Lager In der Sturmes Nacht Und ich habe heute und gestern Nichts zum Mund gebracht!
Meine Kinder hungern, - laß dich, Laß dich mild erflehn, Gönne mir die erste Beute, Die dein Schuß ersehe 'n!e - Schwarze Here, dir willfahren wer ein schlechtes Stück; Schösse wohl damit zu Tode All mein Jägerglück!
Darum hebe dich von dannen Oder nimm es hin, Wenn ich dich zu karbatschiren Nicht zu träge bin Und bei diesen bösen Worten Blickt er furchtbar drein; Doch das Weib ergrimmet zitternd In des Hungers Pein, Und mit gellem Tone ruft es Weh- und fluchbeschwingt : Wisse, Jäger, daß die erste Beute Leid dir bringt! * Plötzlich war es da verschwunden, Wie ein Licht verweht, Drob der Jäger schier betroffen ### 0406 39 In dem Grase steht :
Also eine Here warst du, Ich doch klug genug.
Um zu merken deiner Worte Höllischen Betrug! * Und nun ging er frisch auf es Jagen, Schickte die Hunde aus : Holder Schatz, dir bringe ich heute, Trauen, was Recht's nach Haus!
Mutig habe ich mich erprobet, Denn der Zauber floh, Liebste, bald in deinen Armen Werde ich wieder froh!
Weidend steht auf nahem Grunde Dort das schönste Reh : Schaffe, Jäger, daß das schlanke Tier dir nicht entgeh!
Und schon liegt die Büchse am Auge.
Als es seltsam winkt Und wie bittend, statt zu fliehen, In die Knie sinkt.
Blöde Ziege. lacht der Harte.
Und die Büchse knallt Und ein klagend dumpfes Echo Durch die Tannen schallt; Und er eilt, das Wild zu holen.
Doch dem Jäger graut, Nicht ein Reh, im Todeskampfe Liegt die holde Braut!
O, wurde da dem stolzen Manne Nun so schlimm zu Mut; An ihr Herz. das ausgeschlagen, Sinkt er in das Blut Und das Weib erscheinet wieder ### 0407 392 Seinem stieren Blick : Du, den meine Not nicht rührte.
Wo ist nun dein Glück?- auch des schlanken Tieres Flehen Kümmerte dich nicht; Lebe denn, - und sei im Leben Selbst dir zum Gerichtle Sprach_es, die Herrscherin der Wälder.
Und in alter Macht Trat zurück die bleiche Hertha In des Forstes Nacht.
Markos Bonaris.
Nomanze.
Hellas blutige Schande zu bedecken Wandelt schwarz die Nacht herau und baug.
Und Bozzaris uimmt zu den Sicken Seiner Felsenheimat jetzt den Gang.
Wo der Selius zum Abgrund schäumet.
Trieb er einst die Herde vor sich her :
Jener Zeit geduckt er und träumet Still vor sich hin, denn sein Herz ist schwer.
" Solis Adler * heißen ihn die Brüder, Der den Blitz trägt in die Türkenschlacht; Doch sein Flug wird müde jetzt und müder, Höher immer steigt er durch die Nacht.
Über waldbesäumten Klippenborden Gibt des Felsens aufgerissenes Tor Schutz den Seinen vor des Sultans Horden, Sorglich späht des Tapferen Blick empor.
Und er steht am Eingang schon der Klaufe.
Und er liegt an seines Weibes Brust, Und er küßt den Säugling, wie zu Haule, ### 0408 393 In der Klephienhöhle jetzt mit Lust.
Teure Chryse. ruft der Palikare, Gute Schwester, o wie seht ihr blaß!
" Unserer Freiheit, Markos, eine Bahre.
Soli fiel des Türken wildem Haß!- " Zwanzig Nächte sahen wir der roten Lagerfeuer Glut neu angefacht, Zwanzig Tage hat des Sulioten Büchse in der Felsenschlucht gekracht :
Nicht das Schwert, der Mangel zwang die Helden, Wo ist Markos?- hatten sie geklagt, Markos rächt uns.
Kostas soll ihm melden, Daß die Brüder nicht im Kampf gezagt :
- " Und, sie zogen fort die finsteren Mannen, In des Zuges Mitte Weib und Kind, Kephalonien zu, und schnell von dannen Trieb ihr Segel in dem Morgenwind.
Dein Geschlecht als Geiseln wegzufangen Sandte Churschid seine Schergen aus; Wir entflohen, die rohen Schlächter drangen Nicht herauf zum öden Näuberhaus.
" Kostas führt uus her. und was das Leben Tag um Tag an Nahrung von uns heischt.
Hatte längst er klug dem Harst gegeben.
Drinnen sonst die heisere Eule kreischt.
Solis Not und seines Volkes Mahnung Dir zu melden, flog der Bruder jetzt Nach Aetolien hin, von trüber Ahnung Und den Nüden des Verrats gehetzt.
Und Bozzaris spricht :
Die Würfel liegen Für die Griechen ernst und fürchterlich; Tod ist Kizzos.
Türkenschwärme fliegen Von dem Pindus bis zum Küstenstrich.
Abgefallen zu des Halbmonds Horden ### 0409 Adi Schwester, brach dein Gallte dir den Schwor.
Kriegsgeschrei erfüllt den ganzen Norden Und Verwüstung stampft durch unfre Flur.
Seit der Freiheit Lied herüberrauschte Und hochtönend bis zum : Isthmus floß, Seit der Peneus ihm, der Alpheus lauschte Und die Bergschlucht des Taygetos :
Nie noch riß des Kranzes heilige Fahne Mahmud's Faust ergrimmter in den Staub.
Denn des Tigers mordbegierigem Zahne Wurde ganz Livadien zum Raub.
Wohl beseelt der Mut uns ungebrochen Und es steht fest die Heldenschaar.
Und es trotzt. bis Solis Schmach gerochen.
Diese Brust deur Tod und der Gefahr!
Aber mitten in des Kampfes Schwüle Schreckt die Sorge mich um euer Glück.
Tod, verkauft, zertreten im Gewühle Sehe ich euch. und Angst hält mich zurüd.
Segelfertig nach Ancona liegt Dort ein Schiff in Missolunghi's Port, Das mit euch aus den Lagunen fliegel In der Ferne sicheren Zufluchtsort.
Süßes Weib, Panagia, die hehre, Leite dich zum glücklicheren Strand.
Denn noch manche Nacht mit banger Schwere Sinket auf das alte Griechenland Also spricht er.
Chryse fleht mit Tränen :
- Thenrer Markos, liegt nicht Jthaka, Liegt nicht Korfu näher?
Ach. mein Sehnen Glimmt vielleicht so schmerzlich nicht allda Und es fliegt zurück das Wort des Gatten : Treulos sind die Briten wie das Meer.
Drohend schwimmen ihre Kriegsfregatten In dem Archipelagos umher. ### 0410 39o -Parga wurde verkauft, Barnakiolis Abgemahnt durch sie von Hellas Schutz, Von dem Adria bis zum Mäotis Spinnt Verrat ihr Gott, der Eigennutz.
Hoffst du noch das Stahlherz der Barbaren Zu entwaffnen durch der Liebe Sinn?
. Nein. erglüht das Weib des Palikaren, Nein, gekröute Himmelskönigin * " eie wird Markos Gattin Schutz verdanken Denen, die Verrat an uns geübt!
Denn auch sie, wie schwarz die Lose sanken, Hat das teure Vaterland geliebt! -
Aber sage mir, wo das Gestade Von Ancona glänzt Jus Abendmeer?
Unter welchem Himmel wir die Pfade Deines Schicksals wandeln, kummerschwer?
" Unter Nom's erhabenem Patriarchen Wird, Holdselige, mein Stern dir glühn, Bis um_das Haupt von Hellas Stratiarchen Unserer Zukunft Siegslorbeeren blühn.
Dann * - " Vollende nicht, mein Leben, Denn dein Wille wird für mich Gebot; Mögen Genien schützend dich umschweben Aus der Freiheit ernstem Morgenrot Markos ruht.
Bevor ein leichter Schlummer Aus der Felsenwohnung ihn entrückt, Hängt sein Adlerblick, umwölkt von Kummer, An dem Sprößling, der ihn still entzückt.
Lächelnd schont der Knabe ihm entgegen.
Hebt die runden Ärmchen keck empor, Bis sich mälig Traumsschwingen legen Um der Seele diamantenes Tor.
Aber ehe der goldene Morgen steiget, Der im Zauberschein das Meer enthüllt, Hat sich Chryse zum Gebet geneigt ### 0411 396 Und des Herzens süße Pflicht erfüllt.
Nastlos dann, wie Wandervögel fliegen.
Strebt ins Tal der Tapire Suliot Mit den Seinen; hin und wieder biegen Sie den Psad bis an das Abendrot.
Und der dritte Tag sieht ihn am Strande, Wo ein günstiger Wind die Segel bauscht Und das Fahrzeug schnell entführt dem Lande.
Und er steht am Ufer, steht und lauscht Ihrem Abschiedsruf grüßt in die Ferne Mit den Händen bis am Himmelssaum Untergehen seiner Liebe Sterne - Dann erwacht er, wie aus einem Traum!
Missolunghi ruft!
Geschütze dröhnen Von den Mauerwällen her zum fort; Rosse wiehern, Schlachtgesänge tönen, Und ein Bote bringt das Schreckenswort : Gleich dem Strom der aus dem Damm gebrochen, Wogt herein der Türken grause Flut Hellas letzte Stadt zu unterjochen Und zu trinken aller Griechen Blut- Markos spricht :
" Erfüllt hast du mein Sehnen, Gott der Väter!
Frei steht diese Brust Jetzt im letzten Kampfe der Hellenen.
Und sie atmet jüße Todeslust.
Hier soll sich des Sultans Woge legen.
Ihrem Brausen jetzen wir ein Ziel :
Werft ein Felseuherz dem Schwall enlgegen, Einen Brander ihrem frechen Kiel :
Also ruft er. und sein Wort entzündet Heilige Glut in aller Griechen Herz; In der Freiheit Opferlust verbündet Schlagen ihre Flammen himmelwärts.
Kampfgebrüll steigt auf, die Mauern fallen, ### 0412 397 Aber wie der wilde Türke stürmt, Markos fliegt ein Engel hoch ob Allen, Der auf Leichen neue Leichen türmt!
Der Mond.
Ein Harzmärchen.
Vier Handwerksbursche von lustiger Art Die machten zusammen die Wanderfahrt.
Und als sie Stät und Länder gesehen.
Als Meister sollten sie heimwärts gehe 'n.
Da sprach der Erste : " Um Gott, Kamerad, Biel lieber stünde ich am Schleiferrad!
Und der Zweite sagte zum Dritten auch :
Ein Meister ist ein geplagter Gauch.
Und der Dritte rief : " Lebe wohl mein Kind, Wir fahren davon als wie der Wind.
Der Vierte aber mit klugem Mund Täte also sich den Gesellen kund :
" Zu Hause wandelt so dunkel die Nacht, Hat das euch niemals Sorge gemacht?
Der Mond fehlt längst in unserm Land Darum haben die Leute so dummen Verstand.
Dort lockt kein Abend mit mildem Glanz.
Kein Spiel im Freien, kein Mummenschanz Hier glänzt die Wiese im Dämmerschein, Dort schlingen Gespenster den nächtlichen Mein ### 0413 398 " Das würde für uns eine schlimme Zeit.
Die Straßen sind eng und die Sümpfe breit!
" Darum ehe wir gehen aus dem Quartier, Laßt uns den Mond mitnehmen von hier.
" Er leuchte durch es Leben als lustige Wacht, Hell sei der Tag und heiter die Nacht!
Da sprachen die Drei : " Herr Bruder, du bist Der Klügste von uns. vollführe die List.
Der Mond war draußen im finsteren Wald. Hin gingen die Vier und trafen ihn bald.
Denn als sie kamen zum Mühlsteig.
Da saß er auf einem Tannenzweig.
Stieg Einer hinauf und wand ihn los.
Fast war er ein halbes Klafter groß.
Sie schoben ihn flugs in einen Sack Und trollten sich fort mit dem schweren Pack.
Es zogen die Vier die Kreuz und die Quer, Der Mond, der war ihnen fast zu schwer.
Einst kamen sie heim, um Mitternacht, Zur alten Eiche schlichen sie sacht.
Sie banden den Mond auf einen Ast, Hoch oben schwebte die goldene Last.
Und helle wurde es mit einem Mal, Ges dämmern die Berge, es glänzt das Tal.
Es gacert die Henne, es kräht der Hahn, Sie meinen der Morgen bricht schon an. ### 0414 öbd Die Leute, die schnarchen in Hof und Haus.
Erwachen und gucken zum Laden hinaus.
Zur alten Eiche rennt ein Schwarm, Das ganze Dorf gerät in Alarm : " Seht ihr das Glosten?
Der weite Forst Prasselt als wie ein Zigennerhorst!
Fort stürmt die Schar in blindem Wahn, Und atemlos glotzt sie das Wunder an.
Der Mond, der scheint so still und klar, Scheu nimmt das Volk die Gesellen wahr.
Sie sehen sie sitzen am Zauberbaum, Es kommt ihnen vor, als wer es ein Traum.
Den eigenen Augen trauen sie nicht Und strecken verwundert das Gesicht : " Habt ihr dem Teufel zu höllischem Bund Die Seele verschrieben zur Mittnachtstund'?
Die Vier aber wußten klugen Bescheid : " So seid doch ruhig und redet gescheit!
wir kehren zurück von der Wanderschaft, Haben viel in der Welt herumgegafft.
Weit hinten am Meer liegt ein Gebiet.
Viel besser nicht als Sumpf und Nicht.
" Der grimmige Heide, ihr kennt ihn ja, Der schnurrige Türke wohnt allda.
" Er raucht und flucht euch den ganzen Tag.
Säuft Blut und lebt von Streit und Schlag.
" Dort hinten im letzten Winkel der Welt Ist gleich dem Tage die Nacht erhellt. ### 0415 400 " Die Nacht hat euch ein seltsam Licht, Dem es nie an Docht und Öl gebricht.
Es wächst euch wie die Melone gar Am höchsten Baum bleibt hundert Jahr.
" In jenem wüsten Heideland Die bleiche Sonne hie oben stand.
wir schoben sie flngs in diesen Sack Und trollten uns fort mit dem schweren Pack, Uns Allen leuchte der Mond jetzund.
Schwarz wandle der Türke, der räudige Hund Da pries das Volk die Genossen laut Die waren über die Maßen erbaut, Und zogen. umringt von Groß und Klein Zur alten Heimal fröhlich ein.
JJJ.
Am Morgen schon nach dieser Nacht Da waren die Vier als Meister erwacht.
Der volle Mond, ihr Meistersttic.
Lächelie traulich zum neuen Glück.
Nicht lange doch war_es von Bestand, Denn seine Last hat jeder Stand.
Der Eine nahm ein böses Weib.
Die machte ihm schlechten Zeitvertreib.
Der And' re kam in Schuldennot.
Verdiente kaum sein täglich Brot.
Der Dritte hatte Weib und Kind.
Sie nahm der Tod, ach. zu geschwind! ### 0416 401 Der Vierte blieb ein freier Mann, Sah Jeden über die Achsel an.
So lebten die Vier in Freude und Leid Und täten beim Glase sich Nachts Bescheid, Und hämmerten Tag es und klopften viel, Und trieben des Lebens buntes Spiel.
Und grüßte sie still des Mondes Schein Am Feierabend beim Apfelwein, Dann schmolzen die Sorgen, die Jeder trug.
Und tauchten hinunter in den Krug; Hervor aber ging ihnen jene Welt, Von rosigem Zauberschein erhellt, Wo sie als Gesellen noch frisch und frank Gespottet der Sorgen in Scherz und Schwank.
Dann schaute der Mond sie so traurig an, Fast war es um ihre Lust getan.
Da war_es, daß Einer zum Anderen sprach.
Als ihm das Herz in Wehmut brach :
Fahr einst ich zu den Toten hinab.
Legt mir ein Stück vom Mond ins Grab!- Und schweigend gaben sie sich die Hand, Stieg Einer von ihnen ins schwarze Land, Sollte ihm ein holder Viertelsschein Vom Mond zur Kurzweil begraben sein!
So lebten die Vier in Freude und Leid Und tyäten sich Nachts beim Glase Bescheid, Und hämmerten Tag es und klopften viel, Und trieben des Lebens buntes Spiel.
2 JJJ ### 0417 402 JV.
Ler Mond sah durch des Waldes Tor Allnächtlich in vollem Glanz hervor.
Falt wurde er Freund mit Jedermann, Blickt Alle heiteren Auges an.
Nur Dieb und Mörder scheuten sich, Wenn neben ihnen ein Schatten schlich.
Doch keucht ein Mensch in Holz und Feld, - Er hat ihm seinen Weg erhellt, Hat dem geleuchtet durch Sumpf und Moor, Der kummerschwer die Straße verlor.
Dem Kranken auf der Lagerstatt, Der seufzt und ringt, zum Sterben matt :
Er füllt ihm die Seele mit Himmelslicht Und spricht zu ihm :
" Du, fürchte dich nicht Wo ihm, von Rebenfaft berauscht.
Ein Zecher sang, hat er gelauscht, Und still gelacht, wenn heiser sich Gin Mops gebellt, der ihn umschlich Doch manchen Burschen und manche Maid Hat er genarrt, - es tat ihm leid!
Er hat sie mit leeren Träumen berückt, Den Busen geschwellt und das Hirn verrückt.
Und kamen sie wieder voll Kummer und Wahn, Er lächelte nur sie freundlich an, Als wäre zum Mindesten Nichts geschehen.
Und könnten sie froh des Weges Gehen. ### 0418 40s Auf der Welle des Baches schaukelt sein Bild So zaub' rasch rein, so engelmild.
Was Jene verloren an Liebe und Treue, Wohl möchte er es spenden ewig neu.
Sie nehmen den trüglichen Geistergruß Wie einen langen Liebeskuß.
Mitleidig täuscht er ihr armes Herz Und wiegt in Schlummer den milden Schmerz!
Liegt dann die Welt in später Ruhe, Schaut er den Träumenden selig zu.
In goldener Reinheit weckt sein Glanz Die Elfen auf zum schimmernden Tanz; Er zündet dem durstigen Hirsch zum Quell Und macht Schlucht und Tobel hell. 7 1 / Vo Lang hatten die Vier sich umgetan, Da trat der Tod den Jüngsten an.
Schnitt Einer vom Mond ein Viertel ab Und legte es dem Freund ins dunkle Grab.
Dem ersten folgte der Zueile bald, Der Dritte ging mit dem Laub im Wald.
Da nahm das Mondlicht ab zur Stunde '.
Und als der Biete lag im Grund, War es wieder finster am ganzen Harz, Die Wälder starrten wie Pech so schwarz.
Doch unter der Erde bei Stock und Stein, Da wurde es helle vom Mondenschein. ### 0419 As Darob erwachten die Toten all Und klagten laut in verworreuem Hall Daß sie so lange Nichts hätten gesehen.
Und wollten vor Freuden schier vergehe n.
Und gingen im bleichen Mondglanz Auf die Totenwiese zu Spiel und Tanz; Und gingen ins Wirtshaus nach wie vor Und tranken sich voll am Höllenthor; Und gingen mit Knitteln auf einander los, Und bläuten sich durch und machten sich groß.
In der Totenschenke ging es aus und ein, Die Jungfer Hell krendenzie den Wein.
Bei Geigenklang und Pfeijenton Boten die Toten dem Leben Hohn.
Ein Lärm stieg auf von der tobenden Schar.
Wie nie noch auf Erden gewesen war. VJ.
Zum Himmel schlug der Tumult empor.
Da meinte Petrus am goldenen Tor.
Es hätte der Feind das Königreich Den Scharen entwandt, und wurde bleich : dies Sturmmarsch blasen von höchster Wacht Und entbot die ganze Himmelsmacht, Und Stunden fest in Waffen und Wehr.
Ein schmuckes. silbergegürtetes Heer.
Und harrten. - bis endlich das Warten verdroß.
Da setzle sich Petrus auf sein Roß. ### 0420 4uo Auf den Schnee gen Schimmel mit Demanlgebiß.
Der strahlend jährt durch die Finsternis, Und jagte zum Himmelstor hinaus Ju der Nacht und des Abgrunds feuchten Graus.
Dori setzt er aus Neue die Toten in Haft, In die lange, dunkle Gefangenschaft, In die Gräber, an ihren Schlummerort :
- Den Mond aber nahm er mit sich fort, Galoppierte zurück in glänzendem Lauf Und hing ihn oben am Himmel auf.
Aus der Novelle,, Dämonische Liebe Es war im Monat April, als die königliche Kapelle unter Mitwirkung einiger berühmter Namen aus Deutschland eine Aufführung veranstaltet hatte, welcher nicht nur der König und der gesamte Hof, sondern auch eine Elite des höheren Bürgerstandes beiwohnte.
Eine wolkenlose Frühlingsnacht lag über der Hauptstadt.
Es ging gegen zehn Uhr, als dies geöffnete Schauspielhaus seine dicht gedrängten Räume nach allen Seiten entleerte.
Ein freudiges Geflüster, eine in die ungemessensten Lobsprüche ausbrechende Trunkenheit des Publikums machte sich unwillkürlich auf allen Punkten Luft.
" Himmlisch, göttlich! tönte es aus dem Munde der Frauen, deren seidene Kleider zu dem stolzen Rhythmus der nachwirkenden inneren Erhebung feierlich rauschten, als ob sie den Ruhm, der auf Aller Lippen schwebte, noch verstärken wollten.
" Er ist ein wahres Wunder von einem Menschen versicherten einige stillstehende Herren.
Noch nie habe ich so spielen hören *, beteuerte ein ganz in Gefühl aufgelöster Abbö.
" Er ist vom König zur Tafel geladen *, flüsterte ein rasch vorüber Eilender seinem Begleiter zu.
" Dieser Monsieur Philibert ist jeder Zoll ein Künstler und von einer Tiefe des Gemütes, die Alles in den Abgrund seiner melancholischen Klage reißt und die ganze Welt auf dem Feuerwagen seines Jubels emporträgt *, belehrte ein Enthusiast einige eraltirte Kunstjünger ### 0421 4 Oß Ein Stern erster Größe. ein leuchtender Komet, der in sich selbst verbrennt *, deklamierte eine tragische Schauspielerin vor sich hin.
Und so ging es fort, während die Karossen mit ihren Blendlichtern in glänzenden Radien nach allen Richtungen auseinander sprengten und ein Teil der elektrisierten Zuhörerschaft noch stehen blieb, um den Gefeierten herausgehen zu sehen.
Aber der Tonkünstler war gleich nach Beendigung der Aufführung den Blicken der Neugierde, wie der ihm lästigen Hofetiqnette entwischt und eilte mit starken Schritten an der Seite seines Freundes der Beiden gemeinsamen Wohnung zu.
Philiberts Triumph war an diesem Abend wirklich ein großartiger gewesen und um so schmeichelhafter für ihn, da er die Ehre der französischen Musik gegenüber den anwesenden berühmten Meistern gerettet hatte.
Die von ihm für das ganze Orchester geschriebene Komposition voll erhabener Gedanken machte auf die Zuhörer einen zauberhaften Eindruck.
Er hatte dem Stück den Titel, Normanfahrt gegeben und die Wirkung war insofern eine vollendete zu nennen, als während der Aufführung unwillkürlich vor dem inneren Auge Bilder ausstiegen, die ihr Licht eben von jenem Worte empfingen, das wie ein bleicher Mond geisterhaft in die dunkle Welt der wogenden Taumassen hinleuchtete, die näher und ferner liegenden Schönheiten in magischer Weise erhellte und im Ganzen einen vortrefflichen Anhaltspunkt für das innere Verständnis dieses Meisterwerks bot.
Der erste Satz desselben hob an mit einer kräftig bewegten Flut von Tönen, scheinbar dürftig instrumentiert aber ganz charakteristisch gehalten, als ob in irgend einem Golf des kalten Nordmeeres ein frischer Wind aufspränge und lustig in die zur Abfahrt bereiten Segel bliese.
allmählich erstarb diese Bewegung in einem herrlichen Piano zu einer bloß begleitenden Harmonie, aus welcher sich eine düsterernste, mit allem Übermaß des Schmerzes sich ergießende Klage erhob, gleich Brunhilden's Traum um den ihr früher vermählten, nun entrissenen Siegfried, eine symbolische Darstellung des Abschiedes der " Normannen von der nordischen Heimat, wo des Mondes kalter Schein in der Nacht den Schnee erhellt, während Gattin und Geliebte trostlos am Ufer sitzen und dem rauhen Gemüt der nach dem Süden strebenden, Könige der See * vergebliche Tränen nachweinen.
Der zweite Teil begann in einem wilden Takte.
Die Ge Waltmasse der Instrumente gab das Bild eines an unnahbar felsiger Küste sich brechenden Sturmes, dessen Grausen durch alle chromati- ### 0422 4(7 schen Gänge des Basses wühlte und alle Tonleitern der Natur erschöpfte, bis hinauf zu dem dazwischen tönenden höllischen Chor von hunderttausend pfeifenden, johlenden, hohnlachenden, jauchzenden und heulenden Teufeln, in welchem sich die Schrecken der in ein zweites Chaos zurückgesunkenen Elemente spiegelten.
In einer gemessenen Bewegung führte gleichzeitig ein Hornquartett einen ruhig klaren, etwas schwerfällig sich verlaufenden Satz aus, welcher den Halt dieser in alle Dissonanzen zerfahrenden Schöpfung ausmachte, die wilde Verwirrung des Orkaus trug und dagegen ankämpfte; es war wie wenn ein Schiff mühsam über die dumpf ertosenden, schweren Wellenberge sich hebt und hin und her geworfen wird in den schäumenden, nachterfüllten Gründen des Meeres, während seine Vemannung, dem Tod und der Gefahr trotzend, dem Glück und dem leitenden Kompaß vertrauend, ein den Sturm höhnendes Freiheitslied voll kühnen Schwunges zum Nuderschlag ertönen läßt!
Das reizende Finale krönle das Werk mit dem vollen Zauber einer in südlicher Glut und plastischer Klarheit sich ergehenden Phantasie.
Die Tonmassen hellten sich auf, die Harmonie scherzte in lieblich sich schaukelnden Figuren : das Ziel der Fahrt ist genaht.
Der frische Hauch der sonnigblauen Flut vermählt sich dem stürmischen Angriffsgesang der gefürchteten Krieger, die um Frankreichs Küsten schweifen bis hinan über die goldene Stadt am Tajostrom.
Von Schloß zu Schloß verkündet der Kastellan die nahende Gefahr, von Ort zu Ort ertönt die Sturmglocke beim Einfall der kühnen Nordländer; aber die Landung ist vollbracht.
Die Sarazenen wie die Franken werden zerschmettert; der Rest beugt sich vor dem neuen Herrn der Normandie, vor den Fürsten von Sizilien.
allmählich verlor sich der in Siegesfanfaren ausgebrochene unermeßliche Jubel; aus seinen letzten nachzitternden Akkorden aber erhob sich ein seelenvolles Notturno :
die unter dem warmen, südlichen Himmel doppelt sehnsüchtige Klage und Liebeswerbung des starken Helden um die schönste Dame, die dem Sieger Gebiet, Herz und Burg zu Lehen gibt, und ihm beim Hochzeitschmaus den goldenen Pokal kredenzt.
So schloß das Slick mit dem heitersten Klang und Scherz, durch welche hindurch nur bisweilen in weichen Mollakkorden, als eine düstere, wehmütige Erinnerung an die nordische Sommernacht, und wie ein Tropfen Wermut in die volle Schale der Freude, die Melodien aus der Klage des ersten Satzes herübertönten, gleich dem elegischen Geisterhauch gebrochener Herzen, den der lebenswarme Süd in seinem von Glück und Liebe gesättigten Äther bald für immer erstickt.
- Diese gewaltige Symphonie entschleierte vor dem Auge der ### 0423 408 Seele ein großartiges episches Weltbild, dessen Eindruck noch dadurch verstärkt wurde, daß der Tondichter die Melodien der schönsten Volkslieder seiner Heimat darin anklingen ließ.
Nie hatte die Normandie im Reich der Töne eine schönere Verklärung gefunden!
Philibert wurde dadurch zum Helden des Tages, aber, wie es sich bei großen Menschen zuweilen trifft, zu einer Zeit, wo er selber ein schmerzlich ergriffenes Gemüt der Welt verbarg, um es an den stillen Busen der Nacht und der erprobten Freundschaft seines Julius zu flüchten! S doh.
Georg Aüller.
Johann Georg Müller wurde den 16. Sept. 1822 im alttoggenburgischen Dorf Mosnang, Kt. St. Gallen, geboren.
Als sein Vater 1888 nach dem Städtchen Wyl übergesiedelt war, ging Georg in die dortige Realschule und zeigte jetzt schon große Freude am Zeichnen.
Von 188h-887 besuchte er mit ausgezeichnetem Erfolg die st. gallische Kantonsschule, widmete sich nach seinem Austritt der Architektur und pflegte nebenbei die Dichtkunst.
Den 8. Nov. reiste er nach München, wo er, praktisch und theoretisch architektonischen Studien hingegeben, bis Sept. 1841 sich aufhielt und dann nach Fasel ging.
Aber schon im Okt. 1842 kehrte er den Toren und türmen Basel's den Rücken, um mit seinem neugewonnenen jungen Freund und Gönner, Hrn. Rudolf Merian aus Basel, eine Reise nach Jialien zu machen.
In Italien ging ihm erst die ächte Kunst auf.
Er beschäftigte sich namentlich mit der Restauration der abgerissenen Fagade des berühmten Domes zu Florenz, wofür er sich mit einem sein ganzes Sein verzehrenden Enthusiasmus begeisterte.
Getäuscht in seinen Hoffnungen, kam er ins Vaterland zurück, gab sich einer unermüdlichen Tätigkeit hin leer lieferte u. A. auch die Pläne zu der neu restaurierten Protest.
St. Laurenzenkirche in St. Gallen) machte vom März 1846 an einen neuen Aufenthalt in München, siedelte, nachdem er 1847 in der einflußreichen Wiener, Bauzeitung von Ludwig Förster seine Ansichten über das florentinische Domprojekt nach allen Seiten begründet hatte und von den ersten künstlerischen Autoritäten seines Faches mit Auszeichnungen überhäuft worden war, nach Wien über, wo ihm, nach einem glänzenden Vortrag über den bereits( im Renaissance-Stiel) ### 0424 409 beschlossenen Bau der neuen Kirche in der Vorstadt Altlerchenfeld eben dieser Bau zur Ausführung nach seinen eigenen Plänen, sowie die Professur für Architektur an der kaiserl. Ingenieur-Akademie übertragen wurde.
Während der Ausführung des genannten herrlichen Bauwerkes starb Müller an einer Brustkrankheit den 2. Mai 1849.
Die Trauer um den Frühvollendeten war eine allgemeine.
Er war eine geniale Natur, die stets an ihrer eigenen Entwicklung arbeitete und nach dem Höchsten strebte; seine reichen Kenntnisse, sein klarer Verstand, sein anspruchloses, freundliches, aber in allen Kunstangelegenheiten entschiedenes Wesen, sein tiefer religiöser Ernst, der in der Verbindung mit reiner, glühender Freiheitsliebe und einem dichterischen Schwung der Gedanken seiner Seele das Gepräge gab, gewannen und sicherten ihm die allgemeine Liebe.
Die kaiserliche Akademie hatte ihn mit den Ausdrücken der wärmsten Hochachtung unter die Zahl ihrer Mitglieder aufgenommen.
Müller's genialste Leistung ist unstreitig der Plan zur Domfacade von Florenz, ein Werk, welches würdig ist, in der Reihe der Schöpfungen der ersten Meister zu stehen.
Aber auch unser Vaterland hat an diesem ächten Priester der Kunst einen großen Verlust erlitten.
Denn Müller war es, der in sich die große Idee gereift hatte, einen nationalen Kunst styl zu schaffen.
Er hatte erkannt, daß alle ächte Kunst aus dem Charakter einer bestem mten Zeit und Nation, als deren Ausdruck, hervorgegangen; und jemehr ihm eigen dümmliches Wollen und Tun als die unerläßliche Voraussetzung des Kunstgenius erschien, um so entschiedener wandte er sich für die Architektur von den Systemen der Nachahmung ab. - Müller's Dichtungen bekunden ihrem Inhalt nach sämtlich das in ihm gärende glänzende künstlerische Talent; sie sind voll von kräftigen Gedanken, originellen Wendungen und Anschauungen, aber nur selten vollendet in der Form.
Was ihnen eine besondere Weihe gibt, ist nicht nur die Begeisterung für die Kunst, welche in ihnen sich kund gibt, sondern namentlich auch der hohe sittliche Ernst, der sie belebt, und der von dem edlen Jüngling mit Recht als Grundlage, Lja als conditio sine qua non für jede große künstlerische Leistung angesehen murte 1)
Joh. Georg Müller.
Ein Dichter- und Künstlerleben von Ernst Ferner.
Zweite Ausgabe. St. Gallen, Verlag von Scheitlein u. Zollikofer.
18 öd. pag. 10 und pag. lJJ. ### 0425 41 Die rwige Gurg.
Der Meister, der sie Boule, Stand auf dem höchsten Turm Vom Blitz umflammt und schaute Hernieder in den Sturm.
Der Blitz zerbrach die Krallen Sich an der Felsenzinn, Umsonst an Säule und Hallen Warf sich der Donner hin.
Da rief der alte Meister Den Bauvers über's Haus, Daß selbst des Donners weister Verstummten voller Graus :
Von Besten und Burgen allen Bist du zu höchst gestellt.
Du sollst nicht brechen noch fallen Vor m Untergang der Welt!
Viel Burgen sind erbauet Seitdem zu Schutz und Streit; Doch allesamt erschanet In Trümmern bald die Zeit.
Nur noch die eine raget Zum Hinnnel mächtig auf, Rot, wann die Sonne lagel, Rot, wann sie schließt den Lauf.
Felshöhen sind die Dimme, Die Gräben - blaue See 'n, Die Zinnen - Bergeskämme.
Die Erker - blumige Höhn.
Engpässe sind die Türen, Die Zimmer - Tal an Tal; ### 0426 411 Und Höfe und Gärlen zieren Springbrunnen ohne Zahl.
Und Männer sind die Heuler.
Ihr Zeichen ist das Kreuz, Freiheit ihr Gut der Güter Ihr Name heißt : die Schweiz.
Das Braulbett.
Der Schreiner hobelt und hämmert froh :
Was freut den jungen Meister so?
Er macht ein Bett für sich und die Braut; Darum hobelt und hämmert er so laul.
Und zwischen die Schläge sein Lied er singt.
Daß flinker der Hobel und Hammer springt.
Das Bett sieht gezimmert schön und blauk, Da wird die Braut zum Sterben krank.
Und wie er tritt in der Liebsten Haus.
Da ist es mit ihrem Leben schon aus.
Und wie er hobelt den Todlenbaum, Da umzieht ihn so selisam, als wie ein Traum.
Sie kam und sprach :
" Du machst ihn zu klein, Wir müssen ja alle beide hinein!
Denke an die Worte zwischen uns Zweien.
Im Leben und Tod uns treu zu sein!
So sprach ihn die bleiche Erscheinung an; Am Morgen, - da war es um ihn getan. e W ### 0427 412 Der Vanquier Thomas.
Traurig stand er aui der Brücke dachte ' an Jeins Lebens Schluß.
Bog sich über das Geländer, ließ den Lhränen vollen Fluß.
Lustig auf dem Strome lanzte jener leichten Gondeln Schwarm.
Da in jeder zwei Beliebte kosend saßen Arm in Arm.
Dachte er : seine vielen Tränen trieben wohl auch einen Kahn Und er mußte plötzlich lachen ob dem sonderbaren Wahn.
" Sieh, das Leben will mich wieder, bin ich doch noch Gtwas werlh - Manche sind, die weinen müssen, daß die Liebe Lust ger fährt - Ging er wieder seine Wege, suchte und fand ein Bisschen Mut : Drauf am Pfeiler zog ein junger prächtiger Nieter ihm den Hul. / Seid Ihr nicht der Bankier Thomas mit dem gräßlichen Banquerolt? -
Ja verehrter Herr, der bin ich - schuldlos nämlich, das weiß Gotl!
Weiß ich besser seht, das freut mich, daß ich Guch so trän behielt Und er stieg von seinem Pferde winkt dem Knechte, der es hielt.
Unter 'n Arm nahm er den Alten, sprach. als er jeu traulich führt : Sehl', ich bin der Sohn des Mannes, der zur Zeit Euch ruiniri.
Eben zahlt ich Euch zu Hause halb die väterliche Schuld; Für die andere Hälfte biu' ich, dräugt es Guch nicht. um Geduld.
Was! die Sechsmalhunderttausend, rief der Alte wollt Ihr mir - " Eurer liebenswürdigen Tochter übergab ich das Papier.
Also ginget ihr persönlich in des armen Thomas Haus?
Herr, verzeiht, mein Glend sieht ihm eben überall heraus.
Drob erfaßt der Herr den Alten herzlich bei der dürren Hand, " Seht, ich fand im armen Hause, was ich im Palast nicht fand.
Hört! obwohl es viel ist, zahle ich Euch noch heute der Schulden Reit.
Wenn der Vater seine Tochter mir zur lieben Hausfrau läßti- ### 0428 418 Herr, bedenkt, wie rasch Ihr handelt!
Aber habt Ihr solchen Mut.
Nehmt sie, und der Rest der Schulden sei der Tochter Heiratsgut.
Also auf der Bride löste sich des armen Thomas Not, Nicht er selber, wie er wollte, nein, die Sorgen waren tot.
An den Mond.
Mond, mit deinem Silberlichte Leuchtest auf des Dichters Gang Dem vom bleichen Angesichte Tränen strömen statt Gesang.
Leuchtest auch mit holden Strahlen Auf der Liebe stillen Weg, Daß sie in umlaubten Tälern Nicht verfehlt den schmalen Steg.
Stehst dem Forscherblick des Weisen, Der auf hoher Warte lauscht.
Wenn in weiten Sternengleisen Gottes Geist vorüberrauscht.
Und erfreust das Herz der Kleinen, Die dich mit unschuldiger Hand Wirklich anzufassen meinen Als ein Stück von ihrem Tand.
Und besuchst die bleiche Nonne.
Tie des Lebens Lockung flieht, Schweigend in Gebetes Wonne In der stillen Zelle kniet.
Ach!
und spiegelst dich in Tränen.
Die die schwarzumflorte Braut Auf das Grab alle ihrer schönen Lebenstränme niederthaut. ### 0429 d14 Alles, was du je gesehen.
Schreibst du an dein golden Blatt, Daß der Mensch in bitteren Wehen Einen Trost am Himmel hat.
Und mit deinem holden Lichte Leuchtest du des Dichters Gang Dem vom bleichen Angesichte Tränen strömen stahlt Gesang.
Der Demut Lehre.
Sammelt euch mit Redlichkeit Lehren aus dem Leben, Die euch bei Gelegenheit Rat und Tröstung geben.
Mäßigung und stille Kraft, Ruhig sich begeisternd.
Und das Gift der Leidenschaft Festen Siun's bemeisternd.
Lasst euch durch heißes Blut Nimmermehr bezwingen; Doch nach frischem, heiterem Mut Sollt ihr ernstlich ringen.
Sucht ihn in der Einsicht Kraft, Daß das Glück euch bleibe, Grillen, die die Sorge schafft, Sie von euch vertreibe.
Kann die Erde düster sein.
Wenn die Sonne leuchtet? Euer Auge bleibt rein.
Bis ihr selbst es fuchtel.
Klagt nicht um der Freunde glüht, Die der Tod euch raubte!
An den Irrtum denkt zurück.
Der sie irdisch glaubte! ### 0430 416 Würdet ihr in Demutlust Nur das Eure nehmen.
Müßte nie sich eure Brust Ob Versagung grämen.
Was nicht schwer zu merken fällt, Laßt es euch gefallen : Jedem dient nicht die Welt, Sie gehöret Allen.
Wer das Ganze nicht begreiit, Lebe ' und sterbe er einsam!
Saat, die für den Himmel reift, Pflegen wir gemeinsam.
Nicht verzage, der da strebt, Daß er auch genieße; Helfe säen drum, wer lebt, Daß die Saat ersprieße.
Schönheit.
Die bloße Pracht vermag nicht zu erheben, Oft ist die Armut reich, der Reichtum arm!
Die Größe nur, die Einfachheit umgeben, Erhebt die Seele, macht sie voll und warm.
Der Schönheit Ring ist keine goldene Spange, Und nimmermehr trug sie ein bleudend Kleid; Um ihren Leib schließt sich in sanftem Zwange Der Zaubergürtel der Enthaltsamkeit.
Es hat sie Niemand mit Gewalt errungen, Ein glänzend Glück hat sie niemals geliebt; Der Göttin gleicht sie, die in Dämmerinnen Dem armen Hirien huldvoll sich ergibt.
Glauben und Wissen.
Auf ein Hochgebirge sehen Aus des Tales Tiefen her, ### 0431 416 Oder von des Berges Höhen Nach dem unbegrenzten Meer :
Beides gibt mir hohe Freude.
Aber jenes ist mir Pein, Mitten auf der dürren Heide Ohne jede Aussicht sein.
Streitet nicht, ob hohe Klarheit.
Tder tiefen Glaubens Weihe, Ob der Berg, das Tal die Wahrheit.
Und der Weg zum Himmel sei Hütet euch nur vor dem dritten :
Ohne eins von diesen zweien.
Auf des Zweifels Heide mitten Inne festgebannt zu sein! g - Aina Camenisch.
Anna Katharina Camenisch wurde den L. April 18A im Dorfe Sarn, Kt. Graubünden, geboren.
Ihre Eltern, brave Landleute, übten den besten Einfluß aufGeistund Gemüt ihrer acht Kinder aus, von welchen A. Katharina das älteste war.
Die Großeltern, mütterlicherseits, hatten das Mädchen viel um sich; jener schönen Tage gedenkt sie oft in ihren Gedichten.
Seit dem Tode der frommen Greise lebte sie beständig in ihrem Vaterhause in Sarn.
- Gebildete Eltern, ländliches Leben bei munteren Geschwistern und die schöne, großartige Natur des Heimatortes mögen ihr poetisches Talent geweckt und genährt haben.
Gedichte von Nina Camenisch.
Zweite, vermehrte Auflage der Gedichte eines bündnerischen Landmädchens.
Gesammelt und herausgegeben von Otto Karisch.
Leipzig und Kür.
Grubenmann'sche Buchhandlung, ldBJ.
Die Garustrangen.
Eiue Erzählung.
Ebendaselbst.
Der Wert der Gedichte von Nina Camenisch beruht weniger in der Form, wie Otto Karisch in der Vorerinnerung dazu sagt, als ### 0432 47 in der Wahrheit und Eigentümlichkeit ihres Inhaltes.
Sie verraten durchgehends ein tiefes, inniges Gemüt, welches in der Kundgebung seines Lebens häufig den originellen, echt poetischen Ausdruck findet, obgleich es sich bisweilen in der Wahl seiner Stoffe vergreift.
Vortrefflich ist die Erzählung, Die Garnstrangen *, und die Dichterin dürfte auf diesem Gebiet vielleicht mehr Lorbeern ernten, als auf dem lurischen. dem lyrischen.
Die Garnstranen Die einfache, hier erzählte Begebenheit, hat sich unter meinen Landsleuten vor etwa hundert Jahren zugetragen.
Die Mütter erzählen sie noch gern ihren jungen Töchtern.
Die Namen der vorkommenden Personen und Örtlichkeiten sind mir entfallen; meine Bearbeitung der Überlieferung ist vielleicht nicht die passendste, und dann verlieren unsere Bündnergeschichten, wenn wir sie nicht in unserer Bündnersprache erzählen können.
gemütlich ist die vorliegende, aber derb; ersteres gibt man gerne, letzteres zu geben hat etwas Widerstrebendes; dann glättet man und schmückt aus und raubt vielleicht so der einfachen Dorferzählung ihre Natürlichkeit und volkstümliche Frische. J. Johannes saß auf der hölzernen, Drucke neben dem Bette seiner kranken Mutter und hielt ihre abgemagerten Hände in den seinigen.
Johannes war ein guter Sohn und seiner Mutter Einziger; Niemand schüttelte ihr das Kopfkissen so gut wie er, Niemand knnnte ihr so schöne Worte sagen, wenn Schmerzen und Angst über sie kamen, und Niemand, das war wohl natürlich, weinte so von Herzen mit ihr, wenn aller irdische Trost vergebens war.
Kamen aber wieder ruhige, freundliche Stunden, und sie kamen gottlob in der Mutter langer Krankheit nicht selten, dann plauderten die Beiden traulich mit einander und die Stunden vergingen, sie wußten nicht wie; nur die alte treue Schwarzwälderuhr mahnte sie dann mit ihrem einförmigen Ticktack an die Zeit.
Heute war die Kranke auch heiter und von außen war es besonders stille.
Der Schnee siel in s 1)
Kofferkasten, Trog, meist bemalte Familienbesitztümer. 21 JJJ. ### 0433 418 dichten Flocken und hielt den Besuch freundlicher Nachbarn ab.
In der Stube sah es sauber aus, das wollte die Kranke so haben, dran war sie gewöhnt seit fünfzig Jahren.
Sie gab im Bette an und Johannes folgte ihr auf den Wink.
Die " Maitöpfe im klaren Fenster hatten ihren schlanken dunklen Rosmarin und ihr grünes Apfelgeranium. noch so frisch wie immer.
Die hübsch geschnitzten Stühle von Kirschbaumholz prangten mit ihren schneeweiß gescheuerten Beinen; unter dem blanken Spiegel lag auf einem Gesimse die Bibel der alten Frau ganz ohne Staub, denn Johannes mußte ihr täglich daraus vorlesen; auf dem anderen Gesimse, gegenüber dem lieblich warmen Ofen, standen die weißen geblümten Kaffeeschüsseli in Reihe und Glied; wie freundlich war die gute alte Frau immer gewesen, wenn sie Jemanden daraus bewirten konnte.
Jets : lag sie im sauberen Bette, von rot und weiß gestreiftem Linnen, das sie selber gesponnen und gewoben hatte, und schien auch an letzteres zu denken, denn sie sagte plötzlich zu dem freundlich über ihr hingebeugten Sohne :
" Gib mir doch den Vündel Garn-Strangen heraus.
Johannes stand von der Drucke auf, die( damit er der lieben Kranten immer nahe sei) bei Tage sein Stuhl, und Nachts, wenn er ein Kopfkissen darauf legte, sein Lager wer, von dem aus er seine nächtlichen Krankenwärterdienste treu versah.
Er öffnete das knarrende Schloß und nahm einen Bündel feiner Garnstrangen heraus, den er der Mutter überreichte; diese legte sie neben sich auf's Bett und betrachtete sie nachdenkend.
" Denkt nicht zu viel über's Weben, liebe Mutter *, bat Johannes, " es könnt euch jetzt schaden.
" Webe kein Tuch mehr in diesem Leben, sagte sie wehmütig,, diese Strangen wären auch nicht gut weben, sie sind so verworren, ich war schon im Frühlinge krank und konnte nicht dabei sein, als sie in der Lauge gesotten wurden; da hat mir die Wäscherin sie verderbt, ich hielt_es damals für ein Unglück, jetzt aber kann_es dir zum Glück werden.
Johannes schaute sie verwundert an.
" Wenn ich gestorben bin und das erste Trauerjahr vorüber ist, so nimm einen solchen Garnstrangen, gehe zu dem Mädchen, das du am liebsten hast, Abends auf den Hengert! und suche sie, nach allerlei Gespräch, endlich mit klugem Scherze dahin zu bringen, daß sie dir diesen Strangen windet.
Die Fäden sind sehr verworren, nicht Jede kann sie entwirren, windet dein Mädchen sie nun geschickt und geduldig ab, so wirst du eine gute Frau an ihr bekommen, die geschickte Hände, einen geschickten Kopf und ein geduldiges Herz hat.
Windet sie den Strangen nicht, so gehe zu einer Anderen, und wenn du auf diese Weise zu 1)
Schon altdeutsch Besuch ### 0434 419 Zehn gehen müßtest, laß nicht ab, bis du die geschickte, geduldige Winderin gefunden hast, es wird dich nie reuen.
Versprich mir, so zu machen, gelt?
Johannes versprach_es tiefbewegt.
Drei Wochen darauf folgte er mit kindlichen Tränen dem Sarg seiner Mutter und nahm den Trost mit in seine Verweisung und Einsamkeit, daß er ihr immer ein guter Sohn und zuletzt ein liebevoller Krankenwärter gewesen sei.
Wohl ein kräftiger Trost für ein Gemüt, das sich um liebe Heimgegangene trauernd härmt. JJ.
Das stille Trauerjahr ging vorüber, und noch eines, ehe Johannes sich entschloß, nach dem Nahte der Mutter, eine Frau in das wohnliche, sonst so wohl eingerichtete, jetzt etwas vernachlässigte Hauswesen einzuführen.
Doch eines mondhellen Abends, der so recht hinaus ins Freie lockte, lugte Johannes in den Spiegel, der nicht ganz so klar war, wie zu der Mutier Zeiten, ordnete sein reiches braunes Haar und meinte seit zwei Jahren zum ersten Mal, er sei doch ein ordentlich hübscher Bursche; die braunen Augen, die die Zeit her manche kindliche Träne geweint, blickten jetzt feurig und schalkhaft, indem er seinen Staat ordnete, der die Mitte hielt zwischen Sonntags-Anzug und Werktags-Kleidung, steckte dann einen der besprochenen Strangen in die Tasche, warf den runden grauen Hut leicht auf es Ohr und schritt munter und rasch durch die schöne laue Mondnacht, ein Liedchen pfeifend und trällernd und sich blutwenig kümmernd, ob andere Nachtwandler an ihm vorbeiduckten oder derb an seine Schultern rannten.
Die Derben fanden an ihm einen noch derberen und die ängstlichen Ducker einen fröhlichen Auslacher.
Endlich stand er vor einem kleinen Hause stille und atmete etwas beklommener als sonst.
Daß das Haus klein war, störte Johannes wenig, daß aber der Garten nicht so war, wie bei seiner Mutter, d. h. in Ordnung, das schien ihn etwas zu stören, er nahm nachdenklich den Strangen in die Hand und sagte : " Sie wird das nicht können, und doch ist Keine so schön wie sie, da wäre es besser - doch wir wollen's probieren. -
Er klopfte, Lichter fuhren an den Fenstern hin und her, aber Niemand kam zu öffnen.
Johannes, ungeduldig, schwang sich auf den Gartenzaun und schaute ins Haus; das schienen die drinnen nicht zu ahnen.
Eine der Bewohnerinnen hatte beim Klopfen schnell den Besen ergriffen und wischte die Stube, man hörte das Knarren des harten Besens draußen.
Die Andere ### 0435 42 lehnte am Fenstersims und flocht das schöne goldgelbe Haar in lange Zöpfe.
" Das hätten sie beides am Morgen tun können *, brummte Johannes, noch ungeduldiger durch seine unbequeme Stellung auf dem Gartenzaun.
8' Röseli, das da drinnen zapfte, war ein wunderholdes Meitli, tanzte wie ein Vögelein, plauderte lustig und lieblich zugleich und war dabei gut, o so ein, Gutes gebe es Keines mehr, meinten die Knaben.
" Es erbt ja nur zwei Kühe ' *, sagten dann die Väter, " und die Stine erbt den ganzen Stall voll, nimm die Stine.
Und manche Mutter sagte :
" Es tut nichts auf dem Feld und tut nichts im Hause, wenn du_es nimmst, so kannst dann selber kochen und lismen und wirst mir ein Schöner.
Wegen den zwei Kühen war_es Johannes gleich, er hatte ja selber viele; aber kochen und lismen hatte er nicht gelernt und faßte drum auf seinem Gartenzaune droben den festen Entschluß, der Mutter Strangenprobe hier anzuwenden und könne 8' Röseli die nicht bestehen, gleich mit ihm abzubrechen; es sei das Beste für ihn und 8 Röseli, meinte er, denn sie könnten einander ja sonst Beide gern bekommen, wie es unter hübschen Leuten leicht möglich, wenn sie sich oft sehen.
Das Öffnen der Haustür brachte Johannes aus seinen tiefen Gedanken; s' Röseli war_es und hielt ein Licht, das warf hellen Schein auf sein Rosenantlitz und die holdseligen blauen Augen, es bot ihm sein Händlein und lächelte schüchtern und innig.
Johannes war ganz entzückt, stolperte aber beim Hinaufgehen in die Stube über die Krautstande, die mitten in der Hausflur lag, dann über den Vesen quer vor die Stubentür hingeworfen; 8' Röseli schien sich darüber nicht zu wundern, stolperte es ja doch selber den ganzen Tag über sein eigenes Hausgerät; aber Johannes freudenleuchtende Stirn hatte sich verfinstert.
" Hast dir weh getan? * fragte Röseli teilnehmend; " sehr weh, sagte Johannes ernst und legte die Hand an den Strangen in der Tasche.
Sie traten iu die Stube.
Nein, das Röseli wohnt doch in zu dornigem Strauche, dachte Johannes, sich umsehend.
Unmutig und entschlossen setzte er sich auf den ersten besten Stuhl und nahm den Strangen zur Hand.
Was hast du hier? fragte Röseli verwundert.
" Einen Strangen meiner Mutter, willst du mir ihn winden?- fragte er geradeaus.
Ach, s' Fadenwinden ist so langweilig *, sagte es sanft, " ich will_es morgen tun, heute laß uns lieber plaudern.
* - "
Ich plaudere am liebsten, wenn fleißige Mädchen neben mir arbeiten *, sagte Johannes, " spann Mal auf, ich erzähle dir dann allerlei Schönes *.
Er nahm selbst die Garnwinde aus dem Winkel, Röseli mußte sich ergeben.
Es fing an zu) d. h. unverheirateten( und wäre einer Gjährig). ### 0436 421 winden, zu wickeln und zu zupfen, bis es nicht mehr weiter konnte, und nun auf in Johannes traurige, prüfende Augen schaute.
, Daß ich dir den Strangen verderbt, wirst nicht zürnen *, sagte es( des Jünglings Kummer einzig dem verlorenen Strangen zuschreibend), " ich will dir meinen gekauften Faden dafür geben, der ist schön und weiß.
Wart wo ist er? -
( Es suchte lang und fand ihn endlich unterm Ofen.
) Hier hast du ihn *. Johannes aber nahm statt des Fadens das Händchen, das sie ihm bot und hielt es lange wie zum Abschied, mit tiefer Wehmut.
Das Scheiden tat ihm weh.
Da polterten draußen auf der Treppe schwere Tritte.
Johannes und Röseli, Beide etwas konfus, hatten vergessen die Haustür zu schließen; zu der kam nun Peter herein.
Der Peter war ein Kamerad des Johannes, von den besten Knaben einer, auch ein hübscher und ein reicher.
Er hatte das Röseli gern und keine Mutter, die ihm wehrte, es zu nehmen, wenn es ihn gewollt hätte; daß es ihn aber nicht wollte, war nur der Johannes Schuld.
Johannes merkte das Alles und ließ des Röselis Hände fahren, die er vorher fest hielt, rückte seinen Stuhl ganz stille zum Fenster und machte dem Peter Platz, bei Röseli zu sitzen.
Dem Röseli war es nicht recht, dem Peter aber um so rechter; er war vergnügt und schaute das Röseli mit so hübschen Augen an, daß es auch freundlicher wurde.
Der Johannes aber dachte :
" Daß ich das Röseli nicht heiraten kann, ist bei mir ausgemacht; warum bleibe ich denn dem Väter im Wege, als täte ich es aus Bosheit?
Er stand auf, reichte Beiden freundlich ernst die Hand und ging.
Der Peter schaute ihn an, als ob er ihn hätte küssen mögen, das Röseli aber, als ob es gern geweint hätte.
Johannes hätte auch gern geweint, ging viel stiller heim als er gekommen war, blieb auch still Wochen und Monat lang und machte ein recht trauriges Gesicht.
Das wurde aber am traurigsten an einem schönen Sonntagsmorgen, wo er laut jubeln und schießen hörte und die Kirchenglocken läuteten.
Heute führte Peter Röseli zum Altare.
Johannes schaute zum Fenster heraus; der Peter war hübsch und das Röseli zehntausendmal hübscher, mit dem grünen Kranz in den goldgelben Zöpfen.
" Hätt's auch haben können, seufzte Johannes; " glaube die Mutter war doch Unrecht dran mit dem Strangen.
Es wurde ihm drückend zu Mute, darum ging er hinab über Feld und Wald ins nächste Dorf.
Am Eingange des Dorfes, von Bäumen umschattet, von Ställen.
Back- und Waschaebäuden wohnlich umgeben, lag das araue ### 0437 422 Nößliwirthshaus, an Sonntagen viel besucht und belobt.
Auf der Tenne nebenan rollte die Kegelkugel und lachten und lärmten junge Bursche in ihren Sonntags-Hemdärmeln; die Röcke hatten sie sorglos in den Strohkasten geworfen.
" Macht_es nur nicht auch mit den brennenden Pfeifen so *, sagte bedächtig der alte Knecht des Wirtes und stellte Flaschen und Gläser auf den Tisch neben dem Tennthore.
Dorfkinder und lagernde Bettelleute schonten nun wundrig und sehnsüchtig zu, wer am meisten Schoppen möge.
" Wären wir nun auch groß und hätten Bluzger *, sagten die kleinen Buben.
" Ja aber 8 Weintrinken ist Sünde *, belehrten die kleinen Mädchen wichtig.
" Nein, nicht g' Weintrinken ist Sünde! riefen empört die Buben; " aber einen Rausch haben, daß man nicht gehen kann und die Leute schlägt, das ist Sünde! * Die armen Bettelleute aber flüsterten wehmütig : " hätten wir von jedem Schoppen, den die da zu viel trinken, nur wenige Tropfen, das gäbe uns Kraft.
Was es die Reichen doch gut haben!
Da drinnen im Hause raucht es so prächtig aus der Küche und " schmeckt! von Fleisch und Küchle; was es die Reichen doch gut haben!
" Dafür kommen sie eben in die Hölle und wir in den Himmel *, tröstete Eins.
Aus der großen unteren Stube des Hauses tönten schreiend Geige und Pfeife; hübsche ländliche Tänzerinnen lehnten glühend und ausruhend an den offenen Fenstern, während ihre Tänzer solche Pausen benutzten, einen glücklichen Wurf nach den Kegeln zu tun.
Johannes, der Aufheiterung bedürftig, zog die Tanzstube der Kegelbahn vor, sein Name von gutem Klang verschaffte ihm Geltung bei den Jünglingen, und die Mädchen wisperten, als er in die Tanzreihen trat :
" Nein schau doch, was der anständig ist, viel mehr als die Anderen.
Und was die für ein prächtiges Paar sind, der und die Margret! * Des Wirtes hochgewachsene, schwarzäugige Tochter, welcher, neben Johannes, letztere Bemerkung galt, schien Gefallen zu finden am neuen Gaste und stattlichen Tänzer, und sie unterhielt ihn bestens mit ihrem gewandten Zünglein.
Was " die verständig redet *, meinte Johannes, " und was die flink und geschickt den Gästen aufwartet!
Der merkt man es an, daß sie arbeiten gelernt und daß sie Witz im Kopfe hat *.
Diese Ansicht schien Johannes beizubehalten, je mehr er sich im Hause umfah und kam von nun an öfter.
Margret war ein fleißiges, geschicktes Mädchen, alles in der Wirtschaft musterhaft ordentlich und blank, alles zu rechter Zeit getan, und das war hauptsächlich ihr Werk, und dabei war sie immer so niedlich gekleidet.
" Wie sie es nur macht?* sagte die Magd, 1)
Altertümlich und schweizerisch, riecht *. ### 0438 423 " nicht einmal wenn sie in den Ofen feuert, wird sie rußig.
Johannes schaute der fleißigen schönen Jungfrau oft mit innigem Vergnügen zu.
Auch ihre Reden blieben immer verständig, wenn sie guter Laune war; die aber ließ sie, zu Johannes und des ganzen Hauses Jammer, oft im Stiche.
Doch trotz der nicht guten Lande von Margreths und des Jammers von Johannes Seite, galten die Beiden den Leuten als Verlobte und Johannes dachte auch im Ernst an so etwas.
" Nur noch die Strangen-Probe der Mutter, ich habe_es ihr auf dem Todbette versprochen und werde_es halten, wenn ich_es gleich nicht gern tue; aber bei Röseli hat sie mich auf die Wahrheit geleitet, die ist jetzt ein armes Weiblein, das weder arbeiten noch haushalten kann, der Peter hat sein Kreuz mit ihr.
Margret wird den Strangen vielleicht nicht winden können; geschickte Hände und geschickten Kopf hat Niemand wie sie, aber geduldiges Herz - ich fürchte. -
Unter diesen Gedanken und Selbstgesprächen hatte er eines Abends mit dem verhängnisvollen Strangen und einem goldenen Ninge den Weg ins Rößliwirthshaus gemacht.
Im Waschgebäude des Rößliwirthshauses wurde eben große Wäsche gehalten; Feuer prasselte unter dem gewaltigen Laugenkessel, und der Seife helle Blasen schwämmen über den dampfenden Kübeln.
Draußen aber am Brunnentroge stand Margret und schwenkte weiße Tücher rasch und rüstig durch es klare Wasser, das aus zwei Röhren voll und silbern herabströmte.
Wie hübsch war das Mädchen in seinen aufgerollten Ärmeln und seiner frischen Beweglichkeit! aber Blicke und Worte warf sie ins unruhige Waschhaus, die wie Pfeile an ihr Ziel gelangten.
" Der Jungfer kann man es doch nie recht machen * brummte es im Rauche, und die Feuer schürenden, Lauge schöpfenden Gestalten bemühten sich vergebens, den schönen, ungeduldigen Kommandanten draußen am Brunnentroge zu befriedigen.
" Ei Margret, bist gar z'bös *, sagte begütigend die Mutter, die behaglich in einem großen Kübel spülte.
Schon sank die Sonne und trocknete die weiße Wäsche auf den ausgespannten Seilen nicht mehr.
Margret schaute ins glühende Abendrot mit einer Miene, als grolle sie der Sonne, daß sie zu früh für die Wäsche hinter die Berge sinke.
In diesem Augenblicke gewahrte die Zürnende des Johannes schalkhaftes Gesicht, von Bäumen und aufgehängten Linnen halb versteckt; da wurde sie noch röter als die Abendwolken und reichte ihm vom Brunnentroge weg die Hand, schickte ihn dann ins Haus zum Vater, damit sie die Wäsche vollenden und z' Nacht kochen könne.
Drinnen war es sauber wie immer, die Wäsche störte die felsenfeste Ordnung dieses Hauses nicht.
Der Rößliwirth empfing Johannes gar freundlich, ### 0439 42 holte ihm Wein, Brot, Käse und Wurst und war die Herzlichkeit elbst, denn der brave, wohlhabende und hübsche Johannes war von Eltern und Töchtern gleich gern gesehen.
Der Rößliwirth tat Alles, es Johannes bequem zu machen, und als die vordere Stube sich mit Fuhrleuten füllte, führte er ihn in die schöngeputzte Visitenstube; da sah es noch sauberer aus als in der vorderen, es war da sogar ein Kanapee mit weichem Vollster, und ein runder Tisch davor, mit einem einzigen runden Fuße, statt mit vieren, wie es sonst der Brauch ist; und was die Fenster glänzend waren, just wie daheim bei seiner Mutter.
Da waren aber auch noch schöne, weiße Umhänge dran mit Fransen, und schöne Bilder an den Wänden, der Wilhelm Tell und die Männer im Grütli und der Ahorn bei Truns, auch andere noch, die man gern schaute.
Auch eine glänzende Kommode war da und ein Schrank darauf, und im Schranke standen glänzende Gläser und Bouteillen und schneeweiße Kaffe-Schüsselein mit blauen und roten Blumen.
In der Stubenecke aber, beim großen grünen Kachelofen, stand ein wackeres Spinnrad mit feinem Garn auf dem Spule.
" Das hat die Margret gesponnen *, sagte die freundliche behäbige Hausfrau( die eben ihn begrüßend hereintrat), als sie die Richtung seiner Blicke gewahrte; " die spinnt, wenn sie Abends draußen bei den Gästen sitzen muß; ich weiß nicht, wie das Mädchen bei Licht so rein spinnen kann.
Dem Jünglinge wurde es in diesem behaglichen Hause warm um_das Herz, er wäre mit seinem Heiratsantrage gleich hervorgerückt, hätte ihn nicht der Strangen der Mutter noch davon abgehalten.
Er guckte oft nach der Türe, ob Margret bald komme.
Sie kam endlich, begrüßte ihn flüchtig. sagte dann, sie müsse hinaus und schnell z' Nacht kochen.
Wir wollen's dann später Abends schon einholen mit dem Reden, begütigte sie den Johannes, der unzufrieden werden wollte über ihr Ausbleiben.
" Wenn_es Ordnung bleiben soll im Hause, muß man zur Stunde tun, was getan werden muß.
" Bist ein verständig, brav Mädchen, Margret, sagte Johannes, drückte ihr die Hand und seufzte; warum er letzteres tat, wußte er nicht.
Während nun Margret draußen kochte, Mutter und Magd helfend ab und zu gingen, es bereits dämmerte, der Rößliwirth von einem Lichte sprach, das er holen wolle, aber doch nicht holte, sagte eine sanfte silberne Stimme : " Guten Abend- und ein Mädchen mit einem Bündelein am Arme trat in die Stube.
" Ei guten Abend, Bäst Mejeli *, sagte die Wirtin, " kommst vom Doktor?
wie geht es der Nana( Großmutter)?
" Will es Gott wird es bald besser mit dem Husten, sonst ist sie wohlauf, und der Nehni( Großvater) auch *, sagte die silberne Stimme. ### 0440 42b Setze dich Bäsi, sagte der gutmütige Rößliwirth,, magst einen Schluck Wein, bis die Margret z Nacht gekocht hat? * - Wenn die Margret kocht, so gehe ich hinaus und helfe, ihr habt Wäsche gehabt und werdet müde sein " Ei bleibe ' *, mahnte die Wirtin, " du verdirbst sonst dein Sonntags-Röcklein.
" Kann mich schon in Acht nehmen *, sagte das Mädchen munter, legte sein Bündelein auf die untere Bankecke und hüpfte hinaus.
Johannes dachte unwillkürlich bei der sanften Stimme :
" Was die lieblich redet!
die hätte gewiß ein geduldiges Herz für einen Strangen.
Er freute sich, die Besitzerin dieser lieblichen Stimme beim Nachtessen zu sehen; aber er täuschte sich. es wurde Doppeltisch gemacht.
Draußen in der Wirtsstube aß das Hausvolk; drinnen in der schönen Stube deckte die Mutter ein weißes Tischtuch auf den runden Tisch und sagte zu Margret, die eben die Suppe hereintrug :
" Möchtest auch da drinnen essen?
das Bäsi Mejeli kann draußen beim Hausvolke drauf schauen, so geht es dort in Ordnung ohne dich. -
Das Bäsi könnt es aber ungern haben, weil es fremd ist, wenn es draußen mit dem Volk essen muß *, sagte der gutmütige Rößliwirih.
" Ei was ungern, das ist ein zu gutes Schaf.
- Und nun setzten sich die vier zu Tische.
Margret zerschnitt zierlich das saftige Rindfleisch und den goldgelben Eiertatsch, ein Meisterstück ihrer Kechkunft, und stellte beides neben die herrlichen Zwetschgen, die sie dem Gaste zu Ehren mit Zucker bestreut hatte.
Der Nößliwirth hatte seine besten Flaschen nicht geschont, noch die Mutter ihre schweren Silberlöffel und blanken Zinnplatten und den glänzend gescheuerten Kerzenstock mit der hellbrennenden Kerze.
Draußen aber in der Wirtsstube hörte man die blechernen Löffel in der irdenen Schüssel klappern, dazu der Kinder fröhliches Lachen, das Geplauder der Dienstleute, und Mejelis liebliche Stimme, die zwar nicht lachte, aber ein klares entschiedenes Gemüt aussprach.
Die drinnen in der schönen Stube aber saßen noch lange beim Mahle.
Allen ging das Herz auf, Johannes sprach gern, und die Anderen hörten gern, und Margreths Augen blickten inniger als sonst.
Johannes erzählte von seiner Mutter, von ihrem treuen Fleiße, und wie sie vor allem anderen ihre Freude am Spinnen gehabt, und es sie gedauert, daß die letzten feinen Garnstrangen, die sie gesponnen, in ihrer Krankheit von der Wäscherin verdorben worden; " hier habe ich einen *, fuhr er fort, " liebe Margret, tue mir doch den Gefallen und winde ihn.
Rößliwirth und Frau lachten vergnügt und meinten, jetzt sei es richtig mit der Hochzeit.
Margret aber errötete tief, machte eine Miene wie eine tiefgekränkte Stolze, spannte den ### 0441 428 Strangen schweigend auf die Garnwinde und zupfte ungeduldig am Verworrenen.
Johannes machte ein bedenkliches Gesicht.
Die Mutter glaubte, es sei, weil er fürchte, sie verderbe ihm den Strangen und sagte tröstend :
" Seid ohne Sorge, Johannes, die Margret kann euch spinnen und weben und winden wie keine Zweite.
Der Tochter aber wisperte sie ins Ohr : " Sei doch nicht gleich wieder so ungeduldig und oben hinaus, es ist ihm am Strangen viel gelegen.
- " Kurioses Tun das, mir Strangen zu winden geben, so lange ich ihn nichts angehe *, murmelte Margret.
Papa Rößliwirth fand das Winden langweilig, stopfte seine Pfeife und blies gewaltigen Rauch, in Füße Nichtesdenken versunken, aus dem er aber unsanft erweckt wurde, als Marg' rät zornig aufsprang, den Strangen vor Johannes auf den Tisch warf und in gereiztem Tone sagte :
Ich glaube, du willst mich zum Narren haben mit solchem verworrenen Strangen.
Johannes schaute fast ebenso zornig drein als Margret.
Die ehrliche Rößliwirthin meinte wieder, es gelte allein dem gemißhandelten Strangen und wollte gut machen.
" Mejeli *, rief sie zur Tür hinaus, " komme doch herein! * - Sie ist am Abwaschen *, sagte Margret finster, " aber das will ich jetzt tun *, warf Silberlöffel und Zinnplatten zusammen und verließ die Stube.
Johannes trat in die Fensterecke, um die neue Winderin zu beobachten, der die betrübte Rößliwirthin jetzt den Strangen übergab.
Mejeli mit der schönen Stimme war ein schlichtes, blühendes Mädchen, dessen freundliche Kinderaugen sich sogleich aufmerksam auf den Strangen hefteten.
" Was der verworren ist! seufzte es beklommen.
Mache_es nur gut, Bäsi Mejeli, du kannst_es *, mahnte die Wirtin.
" Habt nicht Kummer, bringe es schon noch auseinander *, sagte die liebliche Stimme, die dem hinter den Fensterumhängen versteckten Johannes wie ein Gruß von seiner Mutter klang.
Und das Mädchen entwirrte und wand, still, geduldig und unermüdlich mit geübter, geschickter Hand, während der Rößliwirth vor langer Weile einschlief, und die Frau, die ihr von der schweigenden, geärgerten Margret gebrachten Silberlöffel zählte, und in den eichenen Kasten verschloß.
" So, jetzt wer es gewunden, sagte endlich tiefaufatmend die silberne Stimme und reichte den fertigen Knäuel der Bäsi Rößliwirthin.
" Kann ich noch was anderes helfen?
" es gibt nichts mehr!
sagte Margret kurz.
" Gute Nacht denn, Vetter und Bäsi und Margret, sagte die liebliche Stimme, und Mejeli entfernte sich unbefangen, um, da es am Berge wohnte und zu spät war, bei einem Verwandten zu übernachten.
Im Wirtshause tat es dies nie; da war_es ihm zu lärmend.
Den Johannes hinter den Fenstervorhängen hatte es nicht ### 0442 427 gesehen.
Der trat nun wieder vor zum Elternpaar und der Tochter und sagte : " Ich kam hente in der Absicht, Margret zur Frau zu verlangen; da ich aber nun gesehen, wie leicht sie ungeduldig wird, stehe ich von ihr ab, und will euch's gerade und offen sagen, damit ihr wißt, was ich vorgehabt und warum ich jetzt gehe.
Euch, Herr Wirt und Frau Wirtin, sage ich herzlichen Dank für eure Gastfreundschaft, und kann ich euch die vergelten, so sagt_es, es wird mich sehr freuen.
Der Wirt sagte, unwirscher als Johannes ihn je gehört :
" Ich weiß nicht, ob ihr und mein Weibervolk heute Abend zu tief in den guten Noten geschaut habet; machen nüchterne Leute so dumme Streiche? wegen einem Strangen eine Bekanntschaft zerreißen, die euch und uns Glück gebracht hätte?
Nachwerfen tue ich euch ü origens die Margret und das Rößliwirthshaus nicht.
Die Wirtin wischte sich die Augen.
" Wenn ihr wegen der Margret gekommen seid, so geht nicht weg um solcher Kleinigkeit Willen, ihr seid uns Allen lieb.
Sie schwieg weinend.
Johannes nahm bewegt einen goldenen Ring vom Finger und steckte ihn an die Hand der weinenden Frau.
" Ich habe in eurem Hause viel Liebes und Gutes genossen, lasst drum diesen Ring in eurem Hause bleiben, ich habe ihn der Margret geben wollen.
Und ihr, Jungfer Margret, lebt wohl, werdet saufter, dann habt ihr Alles, was an einer Frau gefällt.
Lebt wohl.
Er reichte ihr die Hand, Margret reichte ihm die ihre und zog sie dann zurück, schweigend, bleich und stolz. ohne Zeichen von Liebe oder Zorn.
Als aber Johannes fest, doch tiefbewegt geschieden war, da brach sie weinend zusammen; doch weder ihren Eltern noch sonst Jemanden sagte sie ferner von Johannes ein Wort.
JV.
Am frühen Morgen nach diesem Abende war Johannes schon hoch auf dem schmalen, steilen Gebirgswege.
Im Rößliwirthshaufe wollte er nicht bleiben und war drum die Nacht über hier heraufgegangen.
Der Weg führte nicht in seine Heimat, aber in Mejelis Heimat; das hatte er im Wirtshause schlau erkundet, und nun saß er am schmalen Pfade, des Mädchens harrend, das hier herauf kommen mußte.
Er hatte seine Strangen-Winderin gefunden, das war ihm klar; dieses gute frische Gesicht war nicht schön, und ihre Kleidung so wie die bescheidene Stellung, die man sie im Rößliwirthshaus einnehmen ließ, sagten ihm, daß sie auch im Leben eine be- ### 0443 4W scheiden Stellung einnehmen müsse; aber sie war die Frau mit. geschickter Hand und geduldigem Herzen, von welcher die Mutter geredet.
Es war ein prächtiger Morgen und eine hehre, stille Alpenlandschaft, die Johannes jetzt ausruhend bewunderte.
Von oben herab tönten fröhliche Herdenglocken und der Vögel jubelndes Morgenlied.
Dunkle Tannen rauschten über seinem Haupte, das helle Grün der Bergweiden glänzte im Tau und ein donnernder Waldstrom schäumte an ihm vorüber in die dunkle gähnende Schlucht, die ihn begrub; über graue Felsenstücke webte sich weiches Moos und bot sich unseres Jünglings sinnendem Haupte zum Kissen.
Keine Ungeduld, keine sehnsuchtsvolle Bangigkeit sprach aus seinem Blicke, nur verständiger Ernst, der mit sich selber klar geworden ist.
Drunten aber, den schmalen Pjad empor, schritt die rüstige Mädchengestalt mit dem Bündel am Arme.
Ein selbstgewobenes blaues Gewand, weiße Hemdärmel und üppige braune Haarflechten, unter dem Strohhute hervorwallend, waren eine passende Kleidung für das ländliche Kind mit den blühenden Wangen und den herzlich güllen braunen Augen.
Es blieb überrascht stehen, als es Johannes erblickte, den es einmal flüchtig bei der best Margret gesehen und für deren Verlobten hielt.
Die gestrige Scheideszene beim Rößliwirthe war ihm verborgen geblieben.
" Guten Tag ', sagte es mit seiner gewohnten Lieblichkeit, und " guten Tage erwiderte Johannes.
Willst mir dein Bündelchen zu tragen geben?
wir gehen den gleichen Weg '.
" Ei, mein Bündel trage ich schon selber, das bin ich gewohnt, muß ja alles Mehl und Reis, und was wir sonst brauchen, vom Dorfe hinauf in unseren Berg tragen.
- " Ihr seid ja nur zwei, du und die Nana, da gibt es wenig zu tragen.
* Ei der Nehni ist auch noch, und der Jakob, der Bruder, da gibt es schon noch allerlei, wo vier versonnen sind.
- " Aber hilft dir denn dein Bruder Jakob nicht die Bündel tragen, kommt er denn nie herab ins Dorfdu -- Das kommt er schon, sagte Mejeli etwas befangen, " aber er trägt nicht gern Körblein und Säcklein, er sagt, seine Kameraden würden ihn auslachen, wenn er dies täte, es sei nicht vornehm.
- Und da mußt denn du, armes Mädchen, Alles den steilen Berg heraufschleppen, was auch der Jakob essen hilft, und wahrscheinlich nicht den kleinsten Teil davon.
- " Ich tue es aber recht gern *, sagte Mejeli freundlich, " wenn ich dann und wann ins Dorf herab muß, kann ich ja gut etwas tragen, wenn ich wieder heimgehe, und mich lacht auch Niemand aus, ich habe keine vornehme Bekanntschaft! * -
Aber die Knaben im Dorfe laden dich nicht zum Tanze, wenn du so mit dem Bün- ### 0444 42 delein gehst wie eine arme Magd.
* - Mich zum Tanz einladen? fragte Mejeli verwundert, " mich hat noch nie Jemand zum Tanz eingeladen, ich kann gar nicht tanzen, das heißt so tanzen, wie die Knaben und Jungfern drunten beim Vetter Rößliwirth tanzen *, fuhr sie lächelnd fort, " sonst tanze ich schon mit den Lämmlein und Ziegen um die Wette, wenn ich auf dem Berge hüte. -
Aber wenn du nur mit den Lämmlein und Ziegen tanzest *, sagte Johannes schalkhaft, " so kommt kein Knabe zu dir zum Hengert, und du bekommst keinen Mann.
- Mejeli wurde so rot wie die Morgenwolken und in sein liebliches Lächeln schien sich etwas Trauriges zu mischen.
" Der Jakob sagt auch immer, zu mir käme Keiner, da ich so gar nicht vornehm aussehe und so dumm rede; ich kann nichts dafür, und wenn Keiner kommt, so mache ich dem Nehni und der Nana nicht den Verdruß, von ihnen wegzugehen; sie wären dann auch ganz allein auf dem Berge. * - " Der Jakob ist ja auch bei ihnen *, sagte Johannes.
- " Ja, der sagt aber jeden Tag, er gehe, sobald er könne, entweder Schreiber oder Offizier zu werden; da oben bei den Füchsen und Hasen möge er nicht hausen.
Da sehe ich denn wohl, wie der Nehni traurig wird, und die Nana weint und sagt : wenn Gott sie nur bald sterben lasse, damit sie uns jungem Volke nicht im Wege sei; da bin ich denn recht froh, daß kein Knabe mich heimführen will, es würde ihnen wieder Verdruß machen.
* - " Hättest du einen gern?* fragte Johannes, bereute aber sogleich sein unbescheidenes Fragen.
Meieli aber antwortete offen wie immer : " Ich habe alle Leute gern, weil alle Leute gut sind mit mir, Knaben aber kenne ich keine, gesehen aber habe ich sie wohl in der Kirche oder beim Mehl kaufen; aber da sprachen sie nie mit mir, und so ist es ja, als ob ich sie gar nicht kennte.
- " Mich kennst du aber jetzt.
* - " Euch wohl, aber ihr seid ja kein fremder Knabe, ihr seid der Bräutigam meiner Base Margret.
- " Wird dir denn die Zeit nicht lang da droben auf dem Berge, wenn Niemand zu dir heraufkommt? * - Mir die Zeit lang? lachte Mejeli mit seinem fröhlichen, silbernen Lachen.
" Die wird mir alle Tage zu kurz, die fliegt! wenn ich z' Morgen gekocht, die Stube gewischt und die Kühe und Geißen gemolken habe, ist die Sonne schon auf, da hätte ich schon lange vorher mähen gehen sollen, und wenn dann so eine Wiese gemäht und " getrischt ist, muß ich schon z' Mittag kochen und käsen, nachher das Heu rechen und habe mich zu tummeln, daß ich am Abend eine Weile das Vieh hüten kann. * - " Und was tust du denn im Winter?- fragte Johannes.
" Da muß ich spinnen und weben und nähen, was der Nehni und die Nana und ich brauchen.
Dem Jakob nähe ich nicht, setzte ### 0445 430 sie errötend hinzu, " er sagt, ich nähe nicht fein genug, ich habe es freilich nur von mir selber lernen können.
* - " Aber der Sonntag. der muß dir doch langweilig sein, was tust du denn da? -
, So allerlei, sagte Mejeli mit still verklärtem Blicke.
" Wenn das Wetter gut ist, so gehe ich mit dem Nehni und der Nana zur Kirche; ich muß sie immer führen, weil der Weg so weit ist, und wenn sie dann ausruhen müssen beim Heimkommen, so reden wir miteinander von der Predigt.
Der Nehni hört nicht gut, da muß ich ihm Manches sagen, was ihm entgangen ist, und dann kann er_es so gut auslegen, und die Nana weiß so viele Bibelsprüche, daß mir ein solcher Heimweg am Sonntag mit den beiden lieben Alten doch ein ganz anderer ist als allein mit meinem Bündelein.
* - " Und dann nach der Kirche, was tust du? fragte Johannes weiter.
- " Dann schlafen der Nehni und die Nana eine Weile, ich aber gehe hinaus auf die Wiesen und schaue herum.
Am Werktag habe ich nicht Zeit zum Herumschauen, drum glaube ich auch, es kommt mir so schön vor am Sonntag; dabei habe ich so allerlei Gedanken. -
Was für Gedauken? fragte Johannes lächelnd.
" Ich weiß selber nicht, sagte das zutrauliche Kind, " ich sehe wie alles so schön ist, der Himmel und der Berg und das Land drunten, da kann ich nicht genug schauen und freue mich, daß ich einmal Zeit habe, das alles so recht anzusehen.
Dann setze ich mich ins Gras und schaue die Blumen an, und darf sie nicht abbrechen, weil ich meine, es tue ihnen weh; aber ich schaue sie so gern und meine, sie werden immer schöner, je länger ich sie ansehe.
Dann springen wohl meine Schäflein um mich herum, und wenn ein Lamm schwächer ist als die anderen und zurückbleibt, so trage ich es seiner Mutter nach, das ist noch meine größte Freude.
- " Und der Sonntag im Winter, wenn es keine Blumen gibt und keine Lämmer herumspringen, dann muß es dir wohl grausam langweilig sein? fragte Johannes weiter.
" Gar nicht, sagte Mejeli eifrig, da können der Nehni und die Nana nicht zur Kirche, dann muß ich ihnen vorlesen aus der heiligen Schrift und anderen schönen Büchern; am liebsten singe ich dann noch die Lieder, die mich die Nana gelehrt hat; es ist mir nichts über's Singen *, fuhr sie in stiller Begeisterung fort; " wir haben es so recht heimelig im warmen Stübchen, der Nehni sitzt auf dem Ofen und die Nana auf der Ofenbank, ich stehe am liebsten am Fenster und schaue, wie ' s draußen schneit, und wie die Flocken glänzen an den Tannen, als ob lauter Sternlein vom Himmel gefallen wären.
Abends muß ich dann die Kühe füttern, und das ist mir eine Kurzweil am Sonntag und am Werktaa.
Ihr glaubt nicht, wie gern einen die Kühe ha- ### 0446 431 ben, wenn man ihnen häufig was tut. -
Unter solchem Gespräche waren die Beiden zu der tannenumkränzten, grünen Bergwiese gekommen, wo Mejeli wohnte.
Da lag das braune hölzerne Haus, mit seinen runden Fensterscheiben, die so klar waren wie das frische Wasser. das aus einer einzigen großen Röhre in den breiten, hölzernen Trog plätscherte, aus welchem eben zwei glatte, braune Kühe ihren Durst löschten.
Aus dem Stalle hinter dem Hause sprang ein munteres, täppisches Kalb den Kühen nach, und der freundliche alte Nehni hatte seine Freude an den Sprüngen des Tieres, während er die Kühe sorglich in den Stall zurückleitete.
Die Nana aber saß auf der hölzernen Bank vor der Haustüre und rief :, Bibeli!
Bibeli!' auf welchen Ruf sich eine Schar Hühner um sie sammelte, so zahm, daß einige ihr auf den Schoß flogen; sie fütterte alle mit goldenem Korn und sah vergnüglich dem munteren Picken zu.
Aber noch weit vergnüglicher wurde ihr ehrwürdiges Gesicht, als sie Mejeli erblickte; auch der Nehni lächelte freudig der aufgehenden Sonne zu, die sein liebes, eben ankommendes Enkelkind bestrahlte.
Johannes freute sich dieses lieblichen Bildes, er wäre gern mit Mejeli zu den Großeltern gegangen; aber er hielt es diesmal für unbescheiden und dachte : gut begonnene Bekanntschaft spinnt sich ein anderes Mal schon noch weiter.
" B' hüte dich Gott, Mejeli, sagte er, und, b'hüt dich Gott, erwiderte es so innig, daß es ihm im Herzen wohl tat.
Nur zögernd schritt er vorwärts.
Nach einer Weile tönte keuchendes, vom Husten unterbrochenes Rufen hinter ihm, und wie er rückwärts schaute, sah er den guten alten Nehni mühsam am Stabe aber so schnell er konnte ihm nacheilen.
Und hintendrein kam die Nana, noch mühsamer, nicht einmal rufen konnte sie, aber sie winkte ihm mit den Händen und mit dem blauen Fazelet; in ihren Gebärden lag eine dringliche Bitte, daß er umkehren möge.
Das tat er denn auch lieber als gern und erreichte bald die beiden seinetwegen außer Atem gekommenen Greise, hinter denen Mejeli sich halb versteckte.
Das Mädchen glühte wie eine Alpenrose, schien beschämt und halb weinend.
Als der Nehni endlich wieder sprechen konnte, sagte er : " mit Verlaub, ihr seid der Tochtermann vom Nepoten Rößliwirth? - "
So weit ist es noch nicht, sagte Johannes.
- Aber ihr werdet_es doch einmal, und das Mejeli durfte Euch nicht einladen zum z' Morgenessen bei uns, es ist gar ein einfältig Kind, nehmt es nicht für ungut.
- " Verstand kommt mit den Jahren, begütigte die Nana, " jung Volk ist schenirt; es kocht uns jetzt einen guten, Ziegerbrät *, oder habt ihr lieber Tatsch?
Johannes entschied für den 1)
Eierkuchen in kleinen Stücken(, Kratzte, Kohlermuß *), eine Lieblingsspeise im Rhätischen, wie in den Bergen Ziegerbrät. ### 0447 482 Ziegerbrät und Mejeli flog ins Haus, wieder ganz zutraulich.
Während drinnen in der Küche das Feuer prassele und der.
Nauch zu den Tannen hinan wirbelte, unterhielt sich Johannes auf der Bank vor dem Hause mit den alten Leuten, die beide so fromm, einfach und treuherzig waren, wie man es wird, wenn siebzig Jahre in Gottvertrauen, Arbeitsamkeit und ländlicher Stille verflossen sind.
Auch ihr Äußeres sah freundlich aus, ehrwürdig war ihr Gesicht, von dünnem Silberhaar umzittert, das beim Rehni ein Zipfelkäppchen, und bei der Nana eine Haube von schwarzer Farbe umhüllte.
Dunkel und rein war ihre Kleidung aus selbstgesponnenem Wollenzeuge.
Die Enkelin war beider Herzblatt, weniger der Enkel, der soeben den Vergpfad heraufkam und zu ihnen trat, den Großeltern kaum flüchtigen Gruß bot und Johannes verwundert anschaute.
Jakob war ein sehr hübscher Jüngling, gekleidet wie ein Stadtherr und wollte sich auch als solcher benehmen.
Er redete Johannes mit Sie an und bekomplimentierte ihn als baldigen Vetter.
Dem Ziegerbrät seiner Schwester zollte er wenig Anerkennung; Johannes aber ließ sich es schmecken, machte die freundlichste Miene auf die bescheidene Köchin und stellte die Nana, die unaufhörlich jammerte, er esse gar nichts, endlich glänzend zufrieden.
Bei Tische führte Jakob das große Wort und verdrängte des Nehnis und der Nana bescheidene Fragen, was ihm Johannes ernst verwies, als die beiden jungen Lente eine Weile miteinander allein waren.
" Ich meine es nicht bös *, sagte Jakob, " und daß ich es nicht bös meine, wissen Sie; reden kann man mit alten Leuten natürlich nichts Rechtes und mit der Schwester fast noch weniger; die ist da oben einfältig aufgewachsen und nie unter Leute gekommen *. -
Aber ein liebes, gutes Mädchen ' sagte Johannes.
Ja gut ist sie genug. viel zu gut mit mir, aber zuweilen kaufe ich ihr auch ein hüösches Halstuch, wenn ich vom Markte komme; dann kann ich schon dazwischen etwas brummig sein, und wer sollte nicht brummig werden, wenn er so das ganze Jahr auf einem Berge hausen muß, wo es zum Davonlaufen langweilig ist?
Hätte ich es wie Sie, Herr Vetter, könnt ich einmal Rößliwirth werden und die Jungfer Margret heiraten, dann wer es ein Leichtes immer gute Laune zu haben *. - " Haltet ihr es denn für ein so großes Glück, Rößliwirth zu sein de fragte Johannes.
- " Ei das meine ich *, erwiderte Jakob lebhaft, " ich weiß mir nichts Schöneres, als so ein lustiges Leben Sonntags und Werktags.
Da kann einer Geld verdienen mit Kurzweil haben, und dann die gescheite Frau, die die Margret abgeben wird, mit der kann man reden, Pots Wetter noch einmal! vom Allerhöchsten, ### 0448 433 sie ist wie Eine aus der Stadt.
" Und darum *, sagte Johannes, " weil ihr gern Rößliwirth wäret und es nicht sein könnt, plagt ihr eure alten Großeltern und die gute Schwester?- -
Ich meine es nicht bös *, erwiderte Jakob nachdenkender als sonst, " will es schon noch besser machen, jetzt rumort mir so allerlei Verdruß im Kopfe *. - Endlich rückte er näher heraus und äußerte, wenn man z. B. ein Mädchen gern habe und ein Anderer komme und fische es einem weg, ob man da nicht bös drein schauen müsse, man möge wollen oder nicht?
Er warf einen halb zornigen, halb traurigen Blick auf Johannes; der aber erwiderte lächelnd : " Seid gut mit euren Leuten, so kann es auch noch mit eurem Verdrusse gut werden; aber glaubt mir, euer Mädchen kann heißen wie sie will, ihr werdet als deren Mann noch manchmal an eure herzlich gute Schwester zurückdenken, die ihr jetzt so gering achtet.
Wenige Wochen darauf war das Mädchen vom Berge des braten Johannes Frau.
V Johannes hatte als Prophet gesprochen; denn nach Jahren, als Mejeli ihn längst mit gesunden Kindern beglückt und er den Strangen der Mutter gesegnet, der ihn zu dieser köstlichen verborgenen Blume geführt, kam er einmal ins Rößliwirthshaus, wo der hübsche Jakob von ehemals nun ein hübscher, breiter Rößliwirth war, nachdem sein Schwiegervater gestorben.
Alles im Hause war blank wie ehedem und Frau Margret waltete geschäftig in Küche und Keller.
Aber die Gemütlichkeit des vorigen Rößliwirths und seiner Frau fehlten jetzt im Hause, und in Jakobs zeitweise etwas trüben Augen konnte man lesen, daß er so etwas vermisse.
Er schüttelte dem Schwager Johannes herzlich die Hand : " Wie geht_es? sind die Schwester und die Großeltern und die Kleinen gesund? Alles gesund *, sagte Johannes fröhlich, " die Großeltern werden mit jedem Jahre jünger.
- " Das ist kein Wunder *, sagte Jalob, " bei Leuten wie du und Mejeli müßte der Tod selber jung werden; bei mir- - er seufzte.
Johannes drückte ihm die Hand : " nimm es nicht so schwer, sie ist ja sonst eine so brave, fleißige Frau, und vielleicht bist du auch selbst Schuld, daß ihr nicht immer friedlich miteinander lebt *.
" Ich *, sagte Jakob, " bin oft ein unverständiger Mensch, das hat meine gute Schwester vor Zeiten erfahren; aber wer den Verstand hat, sollte den Unverständigen nicht noch unverständiger machen, ich kann ihr nichts zu oa JJJ. 28 JJJ. ### 0449 484 Danke tun.
Diese und ähnliche Reden machten es Johannes drückend in dem sonst so behaglichen Hause; aber noch drückender wurde es ihm zu Mute, als er an seines Freundes Peter Hause vorbei ging.
" Der arme Peter, dachte er, " ist weit schlimmer dran als Jakob; das Kochen und Lismen ist nun an ihn gekommen.
Wer kennt nun das schöne Röseli?- Wie froh wurde er, als er wieder heimkam, sein Mejeli ihn hold und freundlich wie immer begrüßte, die gesunden Kinder im blanken Stübchen die Ärmchen nach ihm strecken, und der Nehni und die Nana ihm vergnügt mit einem herzlich frommen Worte die Hand boten.
Da sagte er inniger als je : " O meine Mutter, wie viel Glück hat mir dein Strangen gebracht!
Der Hirtenknabe.
Glühende Sonne eines fremden Landes, Senge mir den Scheitel! dulde es gern :
Bist ja meine Schweizersommersonne, Sprache ein Hirtenknabe, heimatfern.
Bist ja meines Vaterlandes Sonne, Brennst so heiß; da kühlt kein Lüftchen dich Wie daheim auf meinen Alpenweiden. -
Ach, zu diesen zieht es schmerzlich mich.
O, du meiner Berge liebe Sonne, Sage mir, was siehst, was hörst du nun?
Hörst wohl Alpenhorn und Herdenglocken?
Siehst den Hirten bei der Herde Ruhe 'n?
Siehst die dunkelroten Blumen blühen, Die ich meinen Schwestern oft gepflückt?
Siehst im Heidekraut die Beeren glühen.
Die mich einst als naschhaft Kind entzückt?
Weiter unten, bei den braunen Ställen, Hörst du wohl den hellen Sensenklang?
Vater, Brüder mähen dort. - D könnt ich Dich noch einmal hören, liebster.
Klang! ### 0450 486 Sage mir, steigt daneben aus der Hütte Nicht ein leichter Rauch durch es niedre Dach?
Mutter, kocht sie dort die Morgensuppe, Trägt sie dann den fließen Mähdern nach?
Setzen sich nicht alle betend nieder, In es betaute, frischgemähte Gras?
Würzen sie ihr einfach Mal, wie früher.
Mit manch gutem Wort, manch ' heiterem Spaß?
Du, o meiner Heimat teure Sonne, Schaust das Alles; grüß sie tausendmal!
Blick den Herden freundlich auf die Alpen, Blick den Heuern freundlich in das Tal!
Grüß mir Vater, Mutter und Geschwister, Die dort fröhlich bei einander sind!
Grüß mir Sensenklang und Herdenglocken, Grüß das Brünnlein, das vom Felsen rinnt.
Klare Brünnlein meiner Heimatberge.
Gebt den Heuern frischen, leichten Sinn!
Arme Brünnlein, müßt als Ströme wandern, So wie ich in weite Ferne hin.
Trösten euch doch auch so schöne Träume Von der Heimat und was dort uns lieb.
Wenn die Sonne sich in euch bespiegelt, Die ja unsere Schweizersonne blieb! Sankt Gernhard.
Es ziehen Sankt Bernhards wild Gebirge hinan Im Dienerkreis zwei Reisende mit Grauen.
Bescheiden naht ein junger Ordensmann, So bleich und mild und engelhaft zu schauen.
Und freundlich spricht er : Grüß euch Gott! o zieht ### 0451 436 Geraden Wegs zum Kloster auf den Höhen, Damit ihr Schneesturz und Orkan entflieht; Will auf verwehtem Pfad voran euch gehen.
Er schwebt voran, ein still hinsterbend Licht, Erlöschend bald in diesen Winterstürmen, Durch welche nie ein lauer Frühling bricht :
Er atmet bang und schwer; doch will er schirmen Die ihm Vertrauten :
Folgt mir nur in Ruhe Wohl bin ich schwach, doch heute noch hält mein Leben; Die rauhe Luft führt mich dem Grabe zu - Gott gab mir kurzes, aber schönes Streben.
" So sei uns denn gesegnet, junger Held, Der nahem Tod mit so gelassenem Mute Entgegenschaut; glorreicher Ehrenfeld Erkorst du dir, als der Soldat, vom Blute Der Feinde rot.
Ob man auch Tapfere ehrt, Erregt ihr Anblick doch ein leises Schauern; Allein dein Kampf ist ewigen Ruhmes wert.
Ob deinem Siege keine Waisen trauern.
" Und stehst du bald vor Gott, so sei uns dort Ein Engel; hilf uns unseren Kummer tragen!
Zum Weltenrichter ein fürbittend Wort Sprich du für uns! dir kann er es nicht versagen.
Wir kommen aus Savoyen, suchen Ruhe - Ach, stets umsonst; von deines Abtes Leben Trug das Gerücht uns Wunderdinge zu :
Der Heilige kann vielleicht noch Trost uns geben.
- " " Denn wir beweinen einen guten Sohn, Der nicht gestorben, doch für uns verloren; Er hat in seiner frühen Jugend schon Sich edlere Beschäftigung erkoren, Als Jagd und Spiel und vornehm nichtig Tun :
Der Frömmigkeit und Wissenschaft ergeben Mit reichem. reinem Geist, konnte er nicht ruhn.
Bis gänzlich diesen er geweiht sein Leben. - ### 0452 437 " Ich aber war ein stolzer Edelmann, Der Glanz am Vielbegabten schauen wollte; Doch er ging sanft und ruhig seine Bahn, weswegen ich dem Reinen bitter grollte.
Ihn zu zerstreun, suchte ich ihm eine Braut Von hohem Stand und reizend feinem Wesen; Da wurde er Mönch, erklärte frei und laut, Daß er für sich ein besser Teil erlesen.
" Mein wilder Zorn trieb ihn vom Vaterhaus, Von Mutter und Geschwistern, die ihm fluchten : Darum ging er in die weite Welt hinaus, Und ob wir später ihn bereuend suchten, Bereuend jetzt durch alle Lande ziehen, Der Spur des Teuren nach, es ist vergebens.
Durch unfre Schuld ist er für uns dahin, Und Neue trübt den Abend unfres Lebens.
Gott tröste euch, Betrübte!
aber laßt Uns schneller eilen; weiße Wolken fliegen Am Südenhimmel auf.
Ein Sturm erfaßt Uns sonst noch hier, dem müßten wir erliegen.
Gleich sendet eurer flinksten Diener zwei Zum Kloster hin, damit die Brüder wissen, Daß Jemand naht; und kommt Gefahr herbei, Sie uns zu finden, uns zu retten wissen.
Seid nicht so bange, edle Frau! o, glaubt, Daß Gott auch durch das Graun uns Wege bahne.
Ob auch der Totenberg sein düster Haupt Verhülle, ob vom donnernden Orkane Herabgepeitscht des Schnees Wolke fliegt.
Das Berghuhn ächzend flattert - laßt die Sorgen :
Hier haben Gottes Diener oft gesteckt, Bald sind in sicherem Kloster wir geborgen.
" Mein guter Jüngling, Schlag auf Schlag erdröhnt, Und die Lawine rollt in dunkle Tiefen; Es hebt der Eiskoloß, die Erde stöhnt. ### 0453 488 Tas sind des Abgrunds Stimmen. die uns riefen :
Weh euch, Elende, Euer Sohn ist tot, Hinab zu uns, ihr schuldet sein Verderben!
Doch diesen Jüngling. du gerechter Gott, Und unsere Diener laß ' nicht mit uns sterben- Und näher rückt, und Schlag auf Schlag erdröhnt, Und die Lawine rollt in dunkle Tiefen; Es bebt der Eiskoloß, die Erde stöhnt, Und unter weißer Grabesdecke schliefen Die Reisenden; - und stiller wird die Luft.
Du hast nun deine Opfer, Sturm, verhalle Die Sonne lächelt über ihrer Gruft, Und weiter oben wacht ein Auge für Alle.
Das lenkt Abt Bernhard's Tritte her zu euch.
Im Schnee Verscharrte.
Hört ihr sie nicht graben, Die wackeren Mönche?
Abt, du wirst so bleich, Sprich : kennst du die, so wir gefunden haben?
Das greise Paar im stattlichen Gewand Erschaut dein Auge mit Schmerz und mit Entzücken : D. Züge, mir so wundersam bekannt, Seid ihr die ihren, trau ich meinen Blicken?
" Jetzt seid ihr sanft und still, und zürnt nicht mehr Dem Sohn, der eine andere Bahn sich wählte.
O, nehmt den Fluch zurück, der ihn so schwer Auf seinem frommen, geraden Wege quälte.
O, öffnet wieder lieb- und lebenvoll Die Augen. die so finster sahn beim Scheiden!
Blickt mich noch einmal an, doch ohne Groll, Und endet so mein einzig irdisch Leiden!
Kommt, Brüder, laßt uns die Verschütieten So schnell wie möglich in das Kloster bringen!
Gebt Acht, daß unfre Tiere sicher gehen; Mit Gottes Hülfe soll es uns gelingen ### 0454 439 In es warme Leben wieder sie zurück Zu rufen : zwei von ihnen sind die Meinen.
Gott gibt mir heute ein laugerflehtes Glüdk, Will mich in Liebe mit den Eltern einen.
Und rüstig zieht die kleine Karawane
Mit ihren Todentrissenen von dannen, Durch die beschneite Wüste berghinan, Bis sie des Klosters gastlich Dach gewannen.
Dort fiel dann, unter treuer Pflege, bald Der erste Blick der greisen Gdelleute Auf die erhabene, männliche Gestalt Abt Bernhard's, der sich sorglich ihnen weihte.
Erstaunt und fragend schauen sie empor In es klare Auge, wo eine Träne schimmert.
Wie kommt das ihnen lieb und edel vor! 1 D, welch ein dunkel traut Erinnern flimmert Um mich, * begann die todesmatte Frau.
" Mann Gottes, der uns pflegt, der uns gerettet, Wie wird, je mehr ich dir ins Antlitz schau.
Mein Herz so fest an deinen Blick gekettet --Hochwürdiger, wie nennt ihr euch? begann Der Greis; "-o, wollt es uns nicht übel deuten, Daß wir so fragen; niedere Neugier kann, Versichre ich euch. uns nicht dazu verleiten Bernhard von Menthon nennt man mich : - so spricht Der Abt in festem, feierlichem Tone - " Die Liebe ' ist milde, ewig zürnt sie nicht, Sie leitet euch, ja, sie vergibt dem Sohne.
Abt Bernhard stützt der Eltern greises Herz.
An seiner starken Brust, daß es die Wonne Nicht breche, wenn der langverjährte Schmerz Nun weichen muß der neuen Lebenssonne!
Und als sich dann der erste Freudenrausch allmählich legt. da geht es an ein Fragen :
Die Eltern und der Sohn, in süßem Tausche.
Wie haben sie so Vieles sich zu sagen! ### 0455 440 " Ihr wißt, Geliebteste, mich hat schon früh Das kriegerisch wilde Leben abgestoßen, Das in der Welt jetzt herrscht; es konnte nie In dem Getümmel sich der Geist zu großen Und würdigen Gedanken fei und klar Erheben; drum zog s mich in Klosters Frieden.
Doch, wo die schlaffe Ruhe zu Hause war.
Dünkt mir für meine Kraft kein Platz beschieden.
Darum habe ich selber einen mir erwählt, Der das von dir, o Vater, angestammte, Kühnkriegerische Feuer wach erhält, Das mächtig stets in meinem Busen flammte.
Nicht an den Menschen. des Allvaters Bild, Wollte ich die kampfbereiten Hände legen, Die Elemente - fessellos und wild - Bekrieg ich hier. und tue es mit Segen.
" In rauhen Hochgebirges Sturmgebraus Im Leichenfeld, das Frühling nie gesehen.
Steht schirmend hier mein gottgeweihtes Haus, des Pforten jedem Wanderer offen fiehen.
Und Männer, die mit mir von gleichem Sinn, Sie gehen mit dem treuen, klugen Hunde.
Dem Tode trotzend, durch die Öde hin.
Verlängern so manch Menschenlebens Stunde.
Zwar mühevolles Wirken haben wir :
Oft starrt das Blut in schaurig kalter Höhe :
Doch irdisch kleinlich Treiben bleibt uns hier Stets fern; wir atmen frei in Himmels Nähe.
Und lächelt uns kein Frühling, lächelt doch Das Auge der Geretteten belebend; Ja, euer Elternauge lächelt noch -
Ist nicht mein Los beglückend und erhebend? ### 0456 M Die Arme.
Vater, Mutter habe ich nicht.
Schwester, Bruder habe ich nicht, Niemand, Niemand auf der Welt, Der so recht mich lieb behält.
Schönes Antlitz habe ich nicht, Kluge Rede habe ich nicht; Nichts gar nichts bringt Liebe mir ein : Liebe ist mein Glück allein!
Geld und Güter habe ich nicht, Reiche Kleider habe ich nicht.
Armut währ mir gar kein Schmerz.
Gäbe es für mich ein liebend Herz.
Und sie weint, die arme Magd - Und sie hat sich müd geklagt -
Und sie hört ein Wort, das spricht : Liebe.
Liebe fehlt dir nicht!
Liebe hat die Welt befreit.
Liebe sich dem Tod geweiht!
Jene Liebe - kennst du sie? -
Liebt dich und verläßt dich nie!
Das Vergmädchen. Habe droben unter 'm Dache, Gar ein schönes Kämmerlein :
Hat ein klein und einzig Fenster.
Doch die Berge schau 'n hinein.
Tue ich Morgens auf die Augen, Muß ich denken :
Gott ist gut.
Denn die Berge sind so prächtig.
Voller Glanz und Rosenglut. ### 0457 42 Vor dem Fenster steht ein Ahorn :
Bögel singen drin ihr Lied, Lehren's mich - drum kann ich singen : Schaut, mein Lied ist Vogellied.
Drunten an des Ahorns Fuße Rinnt ein Bächlein hell und klar : Schönes Bächlein ist mein Spiegel, Kämme dran mein braunes Haar.
Hit am Bächlein meine Herde, Hüte sie im grünen Klee, Traulich glänzend glatte Kühe, Zarte Lämmlein, weiß wie Schnee.
Bleich am Bächlein meine Leinwand, Die ich spann in Wintersnacht, Habe da beim langen Spinnen Liebes, Liebes viel gedacht.
Guter Vater, gute Mutter Wissen_es. schauen mir ins Herz; Muntre Schwester. munterer Bruder Wissen_es, necken mich im Scherz.
Ich allein nur kann nicht sagen, Was ich spinnend Liebes sann.
Weil ich eben wenig sagen, Nur mich herzlich freuen kann! g Dr. J. B. Honegger. nennen - Joh. Jak.
Honegger wurde den 18. Juli 18B in Törnten, Kt. Zürich, geboren, in der Gemeinde- und der Sekundarschule daselbst vorgebildet, durch Privatunterricht in die alten Sprachen ein- ### 0458 448 geführt und hernach am Lehrerseminar zu Küsnacht zum Sekundarlehrer gezogen.
Nachdem er ungefähr sechs Jahre im praktischen Schuldienst gestanden, tritt er aus demselben und privatisiert acht Jahre, um weitere Studien zu verfolgen; davon werden ein halbes Jahr auf Reisen in der französischen Schweiz und Oberitalien und neun Semester auf philos. - histor. - philol.
Studien an der Hochschule in Zürich verwendet.
Nach einem einjährigen Aufenthalte in Paris, der namentlich Forschungen in der französischen Literatur gewidmet ist, steht derselbe vier Jahre einer Lehrstelle am Lehrerseminar in Küsnacht vor, promoviert als Dr. philos., wird Dozent der Hochschule, bekleidet hernach ungefähr vier Jahre eine Professur an der Kantonsschule in St. Gallen und lebt gegenwärtig als Korrespondent und mit kritisch-literaturgeschichtlichen Arbeiten beschäftigt in Zürich.
Honegger selbst will seine 1848 und 1862 in?
Bändchen erschienenen Gedichte, betitelt, Herbstblüten * als bloße Vorübungen betrachtet wissen, hat sich hernach gänzlich und für immer vom poetischen Feld ab- und kritisch-kulturgeschichtlichen Arbeiten aus unserer Zeit zugewandt, in denen er seine Lebensaufgabe erblickt.
Erschienen sind von ihm : Herbstblüten.
Lyrische Gedichte von J. J. Honegger J. JJ.
Zweite Anflage.
Zürich 1869.
Bictor Hugo, Lamartine und die franz. Lyrik im lj.
Jahrhundert.
Zürich 1866.
Monographien über : Lenau, Byron, Guizot und Tiers als Historiker n. s. w. Literatur und Kultur des 18. Jahrhunderts.
Leipzig l866.
Daß Dr. Honegger schon im ersten Stadium seiner poetischen Betätigung, wo man gewöhnlich noch mehr oder weniger in den Fesseln der Nachahmung liegt, der Poesie für immer Lebewohl sagte, ist um so mehr zu bedauern. da aus seinen Gedichten unzweifelhaft die poetische Gabe hervorleuchtet.
Seine Phantasie hat etwas Blitzartiges, Flammendes, Grelles, Sturmnächtiges; der Himmel seiner Gedankenwelt ist meist ein schwüler, und mit Vorliebe besingt der Dichter dasjenige, was in der Außenwelt als Symbol dieser inneren, ohne Zweifel durch reiche und mitunter bittere Erlebnisse geschaffenen Stimmung gelten kann.
Er findet Behagen an der Schilderung des Sturms, der Steppe, der Sahara und des Samums, der Fata Morgana, des Waldbrandes, des Meeres und des melancholischen Schilfgeflüsters.
Wenn er nun auch gerade in der Behandlung dieser Stoffe überall das eifrige Studium Freiligrath's.
Lenau es, Uhland's und Heine's verrät, so hat er dagegen eine ziemliche Anzahl Gedichte, die sich durch wirkliche Originalität auszeich- ### 0459 444 einen.
Aber seine Diktion hat etwas zu Kurzes, Straffes; seine schönsten Bilder und Gedanken liegen häufig wie Marmorblöcke nebeneinander.
Es ist dieses Abrupte vielleicht der Grund, warum Honegger bei reiferer Prüfung sich nicht zur Poesie berufen glaubte :
es fehlt ihm nicht an Geist und Phantasie, aber teilweise( wir wollen nicht sagen von Haus aus) an jener warmen Tiefe des Gemütes, welche mit instinktiver Notwendigkeit das Gold, das der Geist und die Phantasie nur zu prägen haben, langsam und mit Geduld aus den Erzen und Schmerzen des Lebens herausschmilzt und läutert, so daß keine fremde und gewissermaßen unorganische Bestandteile in den poetischen Glockenguß aufgenommen werden können, sondern die Dichtung bis in die letzie Form hinaus organisch anschließt und zu einer wirklichen " Schöpfung ' sich gestaltet.
Ungeachtet dessen versteht es Honegger vortrefflich, Ideen poetisch zu versinnlichen und innere Zustände durch äußere Bilder ergreifend darzulegen.
Die schönen Gedichte, Alphornklang *, " die Armut *, " die Brücke- Größe * u. a. beweisen uns hinlänglich, daß der Dichter nicht bloß Sinn für das Schöne, sondern auch Mitgefühl für den Schmerz und das Unglück hat und eine reine Flamme für je n e Größe nährt, welche ein Abbild des schaffenden Weltgeistes in allen Kundgebungen seiner Liebe zu werden sich bemüht. s e Aus den, Herbstblüten.
Alphornklang.
Wie wenn ein Alpenkind im fernen Reich Ein unbekanntes Dehnen hegt, Und es hört der Heimat Laut. da wird es weich Gestimmt und wundersam bewegt :
So schallt das Alphorn, und im weichen Ton Ein Sehnen leis wie Heimweh liegt.
Die Rose hört es auf hohem Alpenthron In heimlich Träumen eingewiegt.
Und wie wenn heim der Sohn der Alpen zieht : s ist Festtag; feiernd steht der Wald; ### 0460 446 Die Firn erglänzt; die Welle festlich glüht :
Wie betend Glockenton erschallt :
So aus des Alphorns jugendfrischem Klang Der Heimat Gruß und Jubel spricht.
Die Tannen lauschen, wenn er steigt und fällt Und schmetternd sich am höchsten Felsen bricht. Dir Armulh.
Vater und Mutter und sieben Kinder Die saßen am kalten Kamin.
Groß, feucht und düster war die Stube, Und traurig das Lämpchen schien.
Sie saßen und hörten stumm, wie draußen Über_das Hüttchen ein Windstoß zog.
Er rüttelte an den rauchigen Balken.
Um es Fenster die Schneeflocke flog.
Sie hungerten sehr und froren Alle Und die Mutter betete leis.
Die Kinder rieben mit starren Händchen Ihre Füße kalt wie Eis.
Das Jüngste die Händlein faltete :
Liebe Mütterchen, Brot gib mir l- O hättet den bittenden Ton ihr gehört.
Den weichen : barmherzig wärt ihr.
Das Andere bebte und jammerte :
Wie friere ich!
Wie frostig ist es hier Und wieder nicht höret die Klage ihr - O hättet ihr!
Gnädig wärt ihr.
Sie hatten kein Brot, sie hatten kein Feuer, Das Lämpchen warf traurigen Schein :
Die Novembernacht war rauh und dülster, Und es flimmte kein Sternelein. ### 0461 4b Da schritt er beklommen auf die Heide.
Die Tritte knarrten.
Der Wind strich kalt.
Die schwarzen Naben umkrächzten ihn heiser; Seine Haare flogen.
Er schritt in den Wald.
Sie haben als Freyler ihn eingefangen.
Im Turm sitzt er.
Draußen stürmt und schneit.
Und Mutter und Kinder jammern nach Feuer Und Brot.
- Sie Heißens Gerechtigkeit!
Auf 1848.
Saht ihr den Jüngling morgenfrisch und blühend, Die Stirn von Gedanken hoch geschwellt, Sein Marsch so stolz, das Auge schwarz und glühend?
Mit Zeptern spielend schritt er durch die Welt.
Sie jagten tot ihn.
Seine Schritte schwankten; Die Fibern glühten; er wurde bleich und rot; Die Stirn troff von Schweiß; die Vulse krankten; Früh, sterbensmüde, sank er in den Tod.
Das ist der Geist von acht und vierzig.
- Kronen Er bleichten ihm; er spielte keck mit Thronen; Die Fürsten bebten, staunend sah_es die Welt.
Die Jagd ging los.
Ihn hetzte scharf die Meute.
Er schlug sich kühn und sank als edle Beute, Wie eine Woge müd am Niß zerschellt.
Klage der Palme am Wüstensaum.
Finsam, schläfrig stand die Palme an der Wüste heißem Sanme Und sie streute leise Klagen in die Lüfte wie im Traume : " Heiß die Sonne flammt am Tage.
Glutgeröstet brennt mein Wipfel.
Bleich die Nacht; der Mond steht frostig ob der blauen Berge Gipfel.
Schwer, erstickend, grabesstille mir zu Füßen liegt das Sandmeer. ### 0462 41 Glühend - ein arabisch Märchen - fliegt der Samum über 'n Sand her.
Alles tot!
Sie haben lieblos eine Waise mich gelassen.
Bald mein junges Blüteleben wird wie Neumondschein erblassen.
Und ich wob so süße Träumel Mich umrauschten frohe Lieder Von dem Land am Meer, wo Lüftchen grüßend säuseln durch den Flieder.
Wohl klage ich der Karawane; doch sie flieht in ferne Lande.
Wohl klage ich dem Wind; doch streckt er seine Flügel müd im Sande.
All mein Dichten und mein Träumen und mein Lieben und mein Strehen Nennt im Sand hin.
Unbetrauert, einsam stirbt ein Palmenleben.
Meiner Autter Tod.
Trüb war die Nacht.
Den Windstoß hört ich Am Fausterladen außen klopfen.
Einförmig von der Ninne fielen Auf es Pflaster schwere Regentropfen.
Der Uhu heulte gar so kläglich.
Mir scholl wie eines Kindleins Wimmern; Nur kärglich war die weite Stube Erhellt von einer Lampe Flimmern.
Ich blättert in der alten Bibel Und suchte der Propheten Bilder, Ehrwürdiger erscheinen sie mir Als sonst und lieblicher und milder.
Der Vater saß in ernstem Sinnen, Todblaß die Mutter lag im Bette, Doch lieblich, als ob eines Engels Antlitz sie angezogen hätte.
Am Bette standen viele Frauen Und trippelten leis auf und nieder; Dek. Pfarrer las aus einem Buche.
Mir schien, es wären Abendlieder. ### 0463 48 Zu Ende war es Lied Es wurde ganz stille.
Das Öl des Lämpchens ging zur Neige.
Sie sagten, so werde_es. wenn ein Engel Leis zu den Menschen niedersteige.
Sie trugen mich zu Bett.
Noch küßt ich Die Mutter auf die bleiche Wange; Sie war so blaß und war so müde Und seufzte lief.
Da wurde mir bange Frage ich den Vater seit : - Noch Schlüfte sie.
Er weint und wieder wird mir bange.
Komme, Mütterchen!
Ich war ja folgsam!
Komme, küsse mich!
Du schleisst so lange.
Schilslaute.
Es zieht mich so geheimnisvoll An es öde Chiligestade.
Ein matter Strahl vom bleichen Mond Fällt auf die dunklen Pfade.
Der Nachtgeist flüstert mancherlei Am schwarzen Schilf im Rohre, Die Halme hören Z, schütteln sich Und klagen schwer im Chore.
Ich lausche.
Weh wird mir zu Mut.
Die Melodie klingt trübe.
Sie ist ein dumpfer Grabgesang Auf meine tote Liebe.
Der Tag ist müd entschlafen, Die Weide säuselt am Moor; An des Bächleins plaudernder Welle Steht schläfrig das schlanke Rohr. ### 0464 448 Aus dem Sumpfe wickeln sich Nebel Und schweben im Tanz empor, Das ist ein schweigender Reigen.
So ein wunderlich düsterer Chor.
Mir ist, als ob ein Klagen Um es träumende Schilfrohr ziehe, Als hör ich aus alten Tagen Eine traurige Melodie.
JJJ. Mir zu Haupte rauschen die Tannen.
Am Himmel der Abendstern steht.
Mir zu Füßen murmeln die Wellen.
Durch die Fluren ein Grüßen weht.
Das Schilfrohr flüstert andächtig.
Als stünde es im Abendgebet.
In den weichen Tönen ein Frieden, Eine heimliche Ruhe weht.
Wohl kenne ich die nächtlichen Laute.
Als sei es meiner Liebsten Gesang.
So ziehen verborgene Grüße Durch den luftigen Zauberklang.
Darum macht mir das Säuseln und Flüstern So sonderlich wohl und bang.
Viel sinnen und träumen macht mich In den Rohren der Sang und Klang.
JV. Einst war der Abend klar, das Lüfichen lassen.
In meinem Busen brannte Liebe traut.
Der Mondschein spielte in der Weiden Grau.
Im Schilfe klang es wie zarter Saiten Laut. 2s JJJ. ### 0465 460 Und als ich wieder kam, war_es öd und feucht.
Am Himmel sah ich schwarze Wolken fliegen.
Das Feuer kalt, die Liebe war verscheucht; Im Sumpfe Froschgequake, die Rohre schwiegen.
Trüb die Nacht.
Der Mond erbleichte.
Wolken hängen schwer und grau.
Geule heult.
Mit ihrem Schritte Schwebt ein Irrlicht durch die Au.
Dad und dunkel das Gestade.
Müd das Schilfrohr schwankt im Wind.
Klagt der Welle und dem Nachthauch, Klagt wie ein verloren Kind. Hab die Klage genug vernommen. S ist mein altes dunkles Weh.
Des geknickten Nohres Halme Schleudere ich in den tiefen See.
Die Brückr.
Einmal tritt jegliches Menschenkind Auf eine Brücke bei Nacht und Wind; Grau sitzt ein Kauz auf moosigem Stein, Der Gang muß schaurig und traurig sein.
Von Meisterhand ist die Brücke gebaut.
Die nieder in grundlose Tiefen schaut, Die ihre Joche in den Abgrund gräbt, Die ihre Bogen zu den Sternen hebt.
Schroff türmen sich graufahle Felsen auf, Als wollten sie hemmen der Sonnen Lauf Hinunter steigt ihre gewaltige Wucht zn die bodenlose, nachtschwarze Schlucht. ### 0466 4b1 Wild, wirr in den Tiefen ein Waldstrom sich bäumt, Die dunkle Welle brüllt, brauset und schäumt, Der rauchende Gischt spritzt auf und fällt - Das siedet und dröhnt und wallet und wellt Und wetterschwer drüber der Wolken Grau.
Es ergießt sich aus ihnen kein Regen, kein Than, Dumpf, glanzlos liegen sie wie die Nacht; Tief pflügt sie der Blitz und der Donner kracht.
Kein Blümlein, kein Duft, keines Sternes Licht, Kahl, feuchtkalt die Felswand, das Dunkel dicht; Eine Schlucht, ein Waldstrom und Wolke und Stein - Das muß eine finstere Brücke sein.
Hinüber tut jeder den letzten Gang.
Dem einsamen Wandrer wird so bang; Wer in den Strom stürzt vom Sturm gefaßt, Fr hält an keinem Ufer mehr Rast.
Doch wer seine Pfade zog fein und rein, Ihm flammt in das Grauen ein Sternschein hinein; Ihm erglüht ein rosiges Morgenrot Wach dem nächtlich finsteren Sturmgang im Tod. t t ae Ruinen.
Ich hatte Liebe ' und Lust begraben; mein Blick verlor sich in Ruinen, Die standen kalt an tiefem Strome vom bleichen Abendschein beschienen.
Gebrochene Marmorsäulen klagten von alter Pracht und goldenen Tagen; Verstümmelt standen sie, die Knänfe und Kapitäle weggeschlagen.
Noch sah ich eines Domes Spitze hoch. einsam in die Wolken ragen; Noch sah ich jeste Mauerpfeiler bunt lapezirte Seele tragen.
Der Dom wurde öd, die Seele offen.
Wie träumend flatterten die Güllen.
Durch weite Fensterhöhlen stürmte der Winterstürme banges Heulen.
Im wüsten Schutt schlich sich der Gpheu lebendig durch die toten Gänge Auf grauen, milrben Steinen hallten die Tritte hohl wie Grabgesänge. zerschlagene Hermen in den Höfen; kopflos lag eine Sphinr im Garten; ### 0467 462 Sie schienen eines Ostertages in tiefen Schlaf gewiegt zu warten.
Umsonst! -
Am leeren Marmorbecken im Sand stand einsam eine Palme Ein Rohrbusch dürstete nach Wasser.
- Trüb strich der Nachthauch durch die Halme.
Ich wankie durch die düstern Hallen : mein Auge versenkte sich ins Schauen; Da wurde mir kalt, es überfiel mich ein rätselhaft, unheimlich Grauen.
Mir schienen Sphinr und Dom und Hermen, im Mond gespensterhaft zu flimmern, Ich weinte still :
ich schonte - glaube ich - die Welt in meiner Brust in Trümmern. d -.
Le oardinal de Pötralie.
Er war so bleich.
- Dem Einen Ziele Hatte er geweiht ein langes Leben, Der Adler hatte sich verfangen.
Nach der Tiare kühn zu streben.
Sie war sein Gott, war seine Liebe, Sie zu umarmen glüht er stille, Ihr wachte er sich grau, ihr wälzte Felsen vom Weg sein starrer Wille.
Vom Knecht hatte er zum Kardinäle In sicherem Flug sich aufgeschwungen.
Der Papst war tot; schon im Konklave War vierzig Mal sein Name erklungen.
Da scholl zermalmend Österreichs Veto.
Den Nuf - sein Streben war gerichtet.
Ein Schlag - der Traum von vierzig Jahren Erlosch : sein Leben war zernichtet.
Doch sahst du keinen deiner Innige Im blassen Antlitz sich verdunkeln, Doch sahst du keinen Blitz im kalten, Demütig stolzen Auge funkeln, Doch sahst du keine Fieber beben. Sahst keinen seiner Schritte schwanken Vor trat er hoch und majestätisch.
Vor - Österreichs Kardinal zu danken. ### 0468 463 Und bald die Garbonari sanken, Sein Marius lag kalt, erschlagen :
Da sah Ausoniens Morgenträume, Auch seine, er zu Grabe lragen.
Da sprach er trüb die Leichenrede,(s bebte die gebrochene Stimme; Zurück in seine Zelle schwankt er Und sank und starb in bitterem Grimme.
Größe.
(s war ein scheuer Sommerabend, Die Sonne sank den Bergen zu.
Die Höhen wurden bleich; die Tieje Lag dämmernd in der Abendruhe.
Ich lief die Scheidende zu schauen.
Sie strahlte hehr; doch ehe zu ruhn Sie ging, berief sie ihre Strahlen Zusamt und fragte nach ihrem Tun.
Der erste Strahl sprach :
Eine Rose In Nacht und Frost verloren lag :
Durch mich ist sie zu neuer Liebe Und Lust erblüht am jungen Tag.
Der zweite sprach :
Auf teurem Grabe Fand ich die Trauerweide stehen; Mein Licht umsäumte sie, daß tröstlich Ihr Blühen mahnt ans Wiedersehen.
Der dritte sprach :
Ich habe dem Meerschijj Durch wilde Wogen Bahn gezeigt; Es liegt am sicheren Strand und hochau Des Seemanns Gruß und Jubel steigt. ### 0469 1 64 Der vierte sprach : die Nebelberge Im bleichen Nord habe ich zerstreut : Des Meeres Fisch, des Landes Moos hat Sich des in seltener Lust gefreut.
Der fünfte sprach :
Ein weinend Auge Hab ich erhellt, ein trauernd Herz Grschlossen einem neuen Hoffen, Und gläubig hebt sich es himmelwärts.
So Zeugnis gaben sie.
Ich hörte Mit Andacht, was ein jeder sprach :
Zu Mut wurde festlich mir, und feiernd Dachte ich der höchsten Liebe nach.
Sie aber ließ ihr Flammenfeuer Nochmals in stolzerer Wonne glüh 'n Und sank den Bergen zu. und purpurn Sah ich die letzten Firnen sprühn.
Herbstnacht. es wallen Nebel aus den Gründen Gran und dicht.
In feuchten Wolken schwimmt des Mondes mattes Licht.
Loten nur ist mauch ein Sternbild angefacht.
Und riesig schau 'n der Giebel Schatten in die Nacht.
Der Mühlenbach rollt seine Wellen schläfrig matt, Und ängstig zuckt im Wind ein dürres Espenblatt.
Bei ihren Herden wachen Hirten auf dem Feld; Ihr stiller Kreis ist von des Reisigs Glut erhellt.
Allein zieht auf bereifter Straß ' ein Pilger hin Und sonderbar ergreift der Herbstnacht Walten ihn.
Der Wind im dürren Busch, das feuchte Mondlicht, Die Nebel - ob er trauern soll? -
Fast weiß er es nicht.
-e S ### 0470 466 Kugust Corrodi.
August Corrodi wurde den N.
Februar lSdi in Zürich geboren.
Er besuchte die Gemeindeschule von Töß, wo sein Vater Pfarrer geworden war, später die höheren Schulen in Winterthur und das Gymnasium in Zürich.
Auf den Wunsch des Vaters bereitete er sich zum Studium der Theologie vor, ergriff dasselbe wirklich auf den Hochschulen zu Zürich und Basel, vertauschte aber nach mehreren Semestern die Kauzel mit der Palette und brachte hierauf die Jahre 848-Söl auf der Kunstakademie in München zu.
Hier kam das " lyrische Fieber- über ihn, und von nun an arbeitete er nicht allein mehr mit Bleistift und Pinsel, sondern ebenso viel mit der Feder.
Nach seiner Heimkehr betätigte er sich sogar vorherrschend als Schriftsteller und zeichnete nebenbei die geschmackvollen Vignetten zu seinen Schriften und die Illustrationen zu seinen trefflichen Kinderbüchern mit eigen er Hand.
Seit einer Reihe von Jahren wurde er als Lehrer des Zeichnens in Winterthur angestellt, verheiratete sich und lebt daselbst in günstigen Umständen dem Unterricht und den Musen.
Lieder von August Corrodi.
Kassel 180., J. Luckhardt( O- Bertram).
Dur und Moll.
Aus Natur und Leben, von Ang. Corrodi. St. Gallen, Iwan Tschudi, 1860.
Gin Buch ohne Titel, aber für Kinder von sieben Mal sieben Aäu. gestellt und illnstrirt von Aug. Corrodi. St. Gallen.
Iwan Walddleben von Aug. Corrodi.
Ebendaselbst. ldo6.
De Herr Professer.
Idyll usem Züripiet vum August Gorrodi.
Winterthur, Steinärsche Buchhandlung.
1S.t. Reisebriefe aus der Schweiz und Mailand.
Luzern, Kaisärsche Buchhandlung.
18 N7.
De Herr Vikare.
Winteridyll usem Züripiet vnm August Corrodi.
Winterthur.
Steiner sche Buchhandlung.
JX. Ernste Absichten.
Gin Frühlingsbuch von August Corrodi.
Winter thur.
Gustav Lücke. De Herr Dokter.
Herbstidyll usem Züripiet vum Aug. Corrodi.
Ebendaselbst 186O. Shakespeare.
Lebeusweisheit aus seinen Werken, gefummelt von Aug. Corrodi.
Ebendaselbst, 1863.
Zerstreute Gedichte und Novellen in verschiedenen Zielschristen.
Kinderschriften : Ferientage auf Onkel's Schloß.
Kassel. lB... Feld Blumen.
Siuttgart, W. Nitzschke.
Sommerblnmen für die Winterzeit.
Schw. Hall n. Leipzig.
W. Nitzschke.
Dorigeschich ten für die Jugend.
Ebendaselbst.
Sonne und Wolken.
Märchen und Erzählungen.
Ebendaselbst. seür die Kinder. ### 0471 466 lben daselbst.
Für mein kleines Völklein.
Erzählungen und Märchen, Slutlgart, Schmied u. Spring. ldah.
Aus jungen Ta gen.
Geschichten und Bilder.
( bendaselbst, sN.Nt.
Aus Wald und Feld.
Geschichten.
Verse und Bilder.
Ebendaselbst JNM.
Schloß Waldegg und seine Bewohner.
Ein Sommeiferien Buch für die Jugend.
Ebendaselbst, JBG. u. s. w. Mit Recht behaupteten die Züricher Kritiker des vorigen Jahrhunderts, der schablonenmäßigen Verstandespoesie der Opitz'schen Schule gegenüber, die fand as i e sei die Quelle aller ächten Poesie.
Nicht dasselbe war es, wenn später die Rom an Tische Schule, berauscht von Fichtes philosophischem Idealismus, mit ironischem Lächeln die gesamte objektive Welt als nicht bestehend ignorierte, die Herrschaft der Idee im ganzen Gebiete des Geistes proklamierte und in der Poesie die Van t as i e als allein schaffendes Prinzip hinstellte, dessen Eingebungen der Dichter sich unbedingt zu überlassen habe.
Die Verirrungen der romantischen Schule haben sattsam gezeigt, wie wenig wahr es selbst in der Poesie ist, wenn man die Natur und ihre Gesetze, welche ja auch die des Geistes sind, dadurch in tolle Willkür verkehrt, daß man des gesunden Menschenverstandes und der Zucht des logischen Gedankens entbehren zu können meint.
In einem gewissen Sinne freilich ist oder soll jede Poesie romantisch sein.
Wir geben diesen Satz Fr. Schlegel's zu; denn eben das macht den Reiz der poetischen Schöpfung aus, daß sie scheinbar die Schranken der Naturgesetze aufheben, sich ihrer Schwere entäußern darf, um eine andere, mehr ätherische, höhere Welt zur Anschauung zu bringen, die Welt des voll l kommen Scheines, die vollendete Welt des Schönen.
Aber wie weit diese Entfernung von der Wirklichkeit gehen dürfe,( die poetische Wahrscheinlichkeit ist ein sehr dehnbarer Begriff) wie weit das freie Spiel der Phantasie berechtigt sei, um die Welt des Ideals zur Darstellung zu bringen und dadurch den Menschen vor der " bänglichen Schwere des Irdischen ' zu befreien, das ist eben die Frage.
Auf dem Boden dieser Frage erwächst für jeden Dichter und für jeden Künstler. und zwar gerade je für den phantasievollsten, die Schwierigkeit, das richtige Verhältnis zum wahren künstlerischen Ideal( das eben nicht bloß in ihm, sondern auch im Herzen des Volkes schlummert) zu finden, und in der Art, wie er die Frage löst, liegt der Wert und die Bedeutung, die man ihm selber als Künstler zugestehen wird.
Wir würden diese Gedanken nicht vorausschicken, wenn wir es hier nicht mit den Erzeugnissen einer üppigen Phantasie, einer wirklich genialen Natur zu tun hätten.
Eben diese reiche Phantasie und der Umstand, daß unser Dichter allen Eingebungen derselben ### 0472 467 bis zum Barocken und bis zum lustig blühenden Unsinn folgt, hal ihn auf Abwege geführt, auf denen es ihm häufig unmöglich wird, seine Schöpfungen vor romantischer Spielerei zu bewahren und ihnen objektives Leben einzuhauchen.
Wir würden indessen gegen den Dichter ungerecht sein, wenn wir nicht alsogleich nach diesen Aussetzungen auch die hohen Vorzüge seiner Muse erwähnen wollten.
Corrodi besitzt einen urgesunden Humor, von einem ersprießlichen Fond allgemeiner Bildung getragen; einen treffenden Witz, der, wenn er es auch nicht verschmäht, bisweilen mit Velesenheit zu prunken, doch andererseits nur selten ins Triviale fällt; eine warme, echt Eichendorff'sche, durch und durch lyrische Auffassung der Natur, gepaart mit einer Keckheit und Frische in der humoristischen Darstellung, die an Jean Paul, aber freilich auch an die Stylverschnörkelung dieses großen Dichters erinnert; vor Allem aber besitzt er eine glückliche Stimmung, die ihm die Produktion leicht macht, weil Alles in ihm anklin gt, so daß, wie er die Berge und den Wald mit lyrischem Gefühl abschreibt, er auch mit zierlicher Leichtigkeit und Leichtfertigkeit das Dasein der Menschen anfaßt und zur ergötzlichen Gestaltung bringt.
Er spiegelt das Leben vorherrschend aus seiner subjektiven Empfindung zurück, was seinen Schriften einen eigentümlichen Reiz, einen gewissen seelischen Anhauch gibt; aber bei diesem romantischen Zug, die ganze Welt auf die subjektive Nadelspitze zu stellen, schlägt er auf der Skala der Empfindungen mitunter sehr halsbrecherische Purzelbäuwe, welche der Ironie nicht fremd sind und den Leser oft allzusehr der Unruhe des springenden Witzes preisgeben.
Es ist überhaupt etwas in Corrodi, das immer singt und hüpft und springt und, wenn Andere traurige Gesichter machen, mit dem Stock auf den Tisch schlägt und ruft : " He da, Jungen, laßt uns ' Mal lustig sein '; - eine ächte, tief kindliche, durch und durch gesunde Frühlingsnatur streut er links und rechts verschwenderisch seine Lenzgaben aus, so erquickend, wie der Geruch der Veilchen und so labend, wie der Anblick des See es und des grünen Rasenteppichs.
Die ersten, Lieder- unseres Dichters( Eichendorff gewidmet) sind nicht frei von Reminiszenzen und gehen nicht selten in die Heinäsche Art und Stimmung über.
Manches darin ist originell, innig, kindlich; Anderes dagegen fade und kindisch( z. B. Eine, verbrannte Frage Pak.
4l, " Wie ich ein Vöglein war ' pag. 66).
Gehaltvoller scheinen uns die in Corrodi's späteren Schriften eingestreuten oder in Journalen zerstreut erschienenen Gedichte z. B. Waldmärchen * in dem lyrischen Roman " Waldleben in welch letztem Werk ### 0473 468 der Dichter mit großer Virtnosität den Wald schildert, aber seine eigentliche Fabel mit allzugroßer lyrischer Freiheit und romantischer Zerfahrenheit behandelt.
In " Dur und Moll wuchern die üppigen Nanken seiner Phantasie am stärksten über das Gartenbeet der Poesie hinaus.
Er Band hier das Märchen( diese von der Nomantik absichtlich bevorzugte poetische Spezies) in einer Weise an, die an das tollste Zeug der romantischen Schule erinnert.
Ganz hübsch sind das musikalische Märchen, Von einem Buchfinken und die ironischen Blätter aus dem " Tagebuch einer Heuschrecke u. A. aber mehr als närrischer Mutwille das Märchen " Von einem Apfelbaum * u. dgl. mehr.
Weit mehr Beachtung verdient, Ein Buch ohne Titel, in dem sich ein kindlicher Sinn und eine herzliche Naivetät kundgibt und worin der Dichter sich gegen den Vorwuri, daß er, wie die Kinder, Sinn und Unsinn durcheinander in üppigster Fülle schwatze, mit den Worten rechtfertigt :
" Laßt uns Kinder bleiben in diesen schweren Zeiten und das Klug- und Geouzgescheitsein Anderen überlassen *. Aecht romantisch hat der Dichter hier die doppelte Veleuchtung seines Stoffes und die mehrfache Spieglung einer Idee angewendet; so z. B. erzählt er seinen kleinen und großen Kindern ein Märchen; aber er zeigt ihnen gleichzeitig auch und zwar trefflich und in ironischer Weise, wie man ein solches Märchen mache.
Das nämliche Verfahren hat er in seinen, Ernsten Absichten- eingeschlagen.
Er hegte bei diesem Buch die Absicht, allerlei törichte Menschenkinder in dasselbe hineinzusperren, die mit viel Eifer aber wenig Erfolg Li ben.
Zu diesem Zwecke stellte er sich die schwierige Aufgabe, zwei dem Stoffe nach verwandte, aber doch ohne die geringste Beziehung dastehende, rein äußerlich und nur durch die Macht des Humors zu verknüpfende Novellen neben einander zu stellen.
Jede derselben bringt uns eine der beiden Hauptpersonen zur Anschauung, an denen der Dichter jene " ernsten Absichten poetisch entwickelt : die köstliche und vortrefflich gezeichnele Gestalt Kasian Kremlhubers, des blödverschämten, weichgefühligen, aber talentvollen und verliebten Kunstjüngers der Münchnerakademie, und die des melancholischen, musikalisch angehauchten, im Wald herumsenfzenden, stillen und sinnigen Malers Van Weiden. dieser modernen Ausgabe des Ritters Toggenburg; außerdem objektiviert der Autor noch an einem gewissen Vetter und Mediziner Benno, der ihm mit Bezug auf die sonderbare Anlage seines Werkes als deus ex machina zu verschiedenem Teufelsspucke dient, und ergötzlicher Weise, an einer angeblichen Braut Shakespeare's, sowie an den Literarhistorikern, was seiner mutwilligen Phantasie in dem ### 0474 469 Begriff, Ernste Absichten / noch nicht durch die Hauptgestalten erschöpft scheint.
Allein alle göttliche Ungebundenheit des Humors war hier nicht im Stande Harmonie in diese Komposition zu bringen; das Ganze, so herrliche Einzelheiten es enthält, macht den Eindruck der Verwirrung; denn statt des Reizes der Abwechslung und statt der Freude über die simultan doppelte Veleuchtung einer Idee entsteht für den Leser Zus ammenhangslosigkeit und damit- auch unmittelbar gerechter Unwille über die Verletzung des ersten künstlerischen Gesetzes, der Einheit.
Eine objektivere Richtung nimmt das reiche poetische Talent unseres Dichters wo es sich an einen bestimmten realen Stoff bindet.
Corrodi scheint wie Gottfried Keller, wenig Sinn für die Geschichte zu haben; aber in der idyllischen Darstellung des ländlichen und kleinstädtischen Lebens ist er Meister und wird hier, wie Keller, geradezu Genremaler.
In seinen größeren mundartlichen idyllischen Dichtungen(, De Herr Brotesser *.
" De Herr Vikare, " De Herr Dokter *) bringt er es zwar zu nichts weniger als zu einem knappen Stil und zu einer künstlerischen Auffassung und Gestaltung seines Stoffes; allein er erreicht Martin Usteri in trefflicher Schilderung des Einzelnen, und übertrifft ihn, trotz einer oft allzu geschwätzigen Breite, an psychologischer Wahrheit und poetischem Duft.
Von unübertrefflicher Schönheit, Wahrheit und Frische sind die ersten.
, Reisebriefes Corrodi's; die von uns in der Auswahl unten mitgeteilten Stücke dürfen als glänzende Zeugnisse für seine geniale Natur angesehen werden.
Schließlich haben wir gegen unseren Dichter noch die Pflicht zu erfüllen, daß wir mit Nachdruck auf seine vortrefflichen, Kinderschriften * aufmerksam machen.
Die Talente sind selten, welche auf diesem Gebiet die rechte Mitte zwischen Unterhaltung und Velehrung. zwischen phantasievoller Anregung des jugendlichen Geistes und Bildung des Charakters zu treffen wissen.
Noch seltener trifft sich_es, daß ein Dichter und zeichnender Künstler mit solcher herzlicher Innigkeit, mit so geistvoller Naivetät, so köstlichem Humor und so feiner Beobachtung in die Kinderwelt eindringt, wie Corrodi.
Wir rechnen darum seine, Kinderöüchert zu dem Besten, was er geschrieben hat und stehen nicht an, trotzdem der dem Verfasser eigentümliche romantische Zug da und dort vielleicht allzustark hervortritt, ihnen den Vorzug vor allen uns bekannten derartigen Erzeugnissen zu geben. 1)
Wir zweifeln nicht daran, daß Aug. Corrodi, den wir mit Freuden zu den ersten Schriftstellern unseres Vaterlandes zählen, uus noch mit poetischen Schöpfungen überraschen wird denen der Stempel der vollen Reifheit seines Genius aufgedrückt ist. ### 0475 A6O Maiseier.
Maiglöcklein läulen den Frühling ein, Glingglang. glingglang. glingglang. glingglang.
Sie läuten talaus sie lehnten talein.
Glingglang etc.
Und es fliegen viel fröhliche Sänger herbei, Ziwil, ziwit, ziwit, ziwit Und jauchzen des Lenzes Lustmelodei, Ziwit etc. nd das Bächlein hört es im kühlen Grund, lurrglurr, glurrglurr, glurrglurr, glurrglurr!
Und tut es den Tannen und Buchen kund. lurrglurr etc.
In die dumpfige Stadt auch klingt das Geläut.
Bimbam, Bimbam, Bimbam!
Und rufet die Maler und Dichtersleut, Bimbam etc.
Und sie wallen zum lustigen Feste herbei.
Juhe, juhe, juhe. juhe!
Und jauchzen mit in die Lustmelodei, Juhe etc.
Und es hört es der Philister im Ofenrauch.
Aha, aha, aha, aha!
Und recket die Nase aus dem Schleier ock auch.
Aha etc.
Wenn die Erde sich schmückt mit dem bräutlichen Kleid, Hm hm, hm hm hm hm, hm hm!
Behagt auch Philistern die blühende Maid, hm hm etc. ### 0476 461 Und im frostigsten Herz. im verdorrtsten Gemüt Ja ja.
ja ja, ja ja, ja ja!
Nun auch ein lustig Lenzblümchen blüht, Ja ja, ja ja, ja ja, ja ja!
Heimelig Theben.
Ein stilles schattiges Plätzchen Habe ich mir im Garten erwählt, Ganz heimlich in kühlen Büschen, Verborgen vor aller Welt.
Nußbaum und Tanne ranken Sich über den weißen Tisch.
Ihre Blätter und Nadeln duften In würzigem Gemisch.
Und droben flimmert die Sonne Durch es schwankende blättrige Dach :
Es schlüpfen und flattern die Strahlen Herab in mein Sommergemach.
Ein Flüstern, Klappern, Nauschen Durchtönet den grünen Naum :
Die Sonne sinket soeben In weißen Wolkenschaum.
Ich schaue ruhig träumend In die schwanken Wipfel empor : Ges lärmet über das Kornfeld Ein hungriger Spatzenchor.
Von was ich wohl dicht und träume.
Ihr Büsche, wundert euch das?
Von lieben, Liede Blumen In einem kristallenen Glas. ### 0477 462 Nun flüstert in allen Zweigen, Nun weiß es schon jeder Baum :
Ich habe von lieben Blumen Geträumt einen wonnigen Traum :
Es schwatzen alle Blätter Von meinem Traume nur, In einer Viertelstunde Weiß es die gan Natur. - a Die Bäume flüstern noch immer Im wonnigen Abendwehen, Ich glaube, sie haben am Boden Siesta mich halten gesehen.
Da hat denn der Mund verraten, Wovon das Herz mir schwoll, Der Name meiner Träume In die grünen Wipfel scholl.
Nun geht ein Flüstern und Singen Durch den Garten fern und nah.
Von allen Zweigen tönt es :
Va la Lina Lina la la! -
Frühling und Meltschmerz.
Durch den frühlinggrünen Wald Spielen frische Sonnenlichter, Weltenschmerz im Busen wallt In der Ginsamkeit ein Dichter.
Weltenschm erzsonetlenkranz.
Legt er an die letzte Feile, Doch der dumme Frühlingsglanz Kritisiert ihm jede Zeile. ### 0478 468 Und der tollen Vögelein Jauchzendfrohe Dithyramben Fallen gar zu störend ein In die taktfesterusten Jamben.
Waldröslein hangt ihm au's Kleid, Schauel frech ihm in die Augen, Röslein weg. zum Weltenleid Will dein Buhlen häßlich taugen.
Bächlein auch im kühlen Grund Tut ihm gar zu schmeichelnd leise Waldesmärchen traulich kund -
Wie stimmt das zu Klagenweise Endlich noch ein Windeshauch Führt ihm - daß dich doch das Wetter!
Mitten in den Dornenstrauch Seine weltschmerzschwarzen Blätter.
Weltschmerzdichter, fleuche nach Haus, Fleuche nach Haus mit deinem Grimme, In des Lenzes Lustgebraus Hast du weder Sitz noch Stimme! - Mittags.
Ich stieg von grünen Waldeshöhn In es kühle Tal hernieder, Ein Bächlein sang mit Lustgetön Im Gehen mir munlre Lieder.
Ich folgte froh des Bächleins Spur.
Um seinem Sang zu lauschen :
Doch, als wir kamen auf die Flur, Verstümmele sein Rauschen. ### 0479 464 Und als ich schaute, lag es tief In bunten Blumendecken, Ob seinem Singen es entschlief. -
Ich mochte es nicht erwecken.
Mir ist so bang.
Mir ist so bang.
Weiß nicht warum, So weit liegt die Welt, So kalt und stumm.
Ich liebt im Wald Ein schlankes Reh.
Nun liegt es tot - Das ist mein Weh.
Es schmiegte sich an die Büsche.
Es schmiegte sich an die Büsche Die laue, weiche Nacht, Ich saß im dunklen Wäldchen Und habe an dich gedacht.
Da kos' ten und spielten Träume Durch es schweigende, weite Gefilde Aus allen Büschen grüßte Dein lieb, wehmütig Bild.
Ich griff mit zitternden Händen In die tauigen Zweige hinein, Und wollte dich haschen und legen An es einsame Herze mein.
Da schwand das liebe Gehilde In weicher. wehender Luft.
Und alle Büsche hauchten Gar Wunderfüßen Duft. ### 0480 466 Und alle Büsche hauchten So liebliche Melodei, Als ob es die einsame Liebe Deines stillen Herzens sei.
d Ich stand bei ihr einst am Herde.
Ich stand bei ihr einst am Herde, Das Feuer flackerte hell Auf einem Pfannenstiele Saß Amor, der tolle Gesell.
" Ich liebe dich eigentlich gar nicht So sprach ich leise zu ihr!
" Ich liebe dich eigentlich auch nicht So sprach sie leise zu mir.
Da wallte die Milch aus der Pfanne Mit Zischen und argem Gebraus.
Und mitten im strudelnden Schaume Saß Amor und lachte uns aus.
Ich bin die Wasserrose.
Ich bin die Wasserrose, Du bist die klare Flut, Die Wurzel meines Lebens In deiner Tiefe ruht.
Auf deinen weichen Wogen Sonne ich mein träumend Glück, Und sinke, wenn du stürmest, Still in dich selbst zurück. 8o JJJ ### 0481 466 Irrlicht.
Es rauscht und braust der dunkle Wald, Die Nacht ist so schwarz die Nacht ist so kalt.
Da reiten zwei Liebste über die Heide, Die sind verirret alle beide.
Mein Liebe, dort schimmert ein Licht von fern se " Mein Liebe, es ist der Abendstern - Sie reiten fort auf wilden Wegen.
Dem schimmernden, flimmernden Licht entgegen.
Und siehst du es leuchten durch den Wald?
Nun sind wir in, der Heimat bald- " " Und wären wir in der Heimat dein.
Es möchte uns beiden Baß sein.
- Das Lichtlein flimmert, der Nebel braut, Tief in der Seele es den beiden graut; Da lichtet und öffnet sich der Wald, Sie treiben die Rosse mit wilder Gewalt.
" Und siehst du schimmern den Stern so nah?a- Mein Liebe, wir sind in der Heimat ja! -
Sie reiten heran in raschem Trab, - Das tiefe Moor zog beide hinab.
de Aus dem, Waldmährchen.
Im Dorf um die Linde da klingt und singt es, Im Dorf um die Linde da schwingt und da springt es Wie quäkt das Clarin, wie surret der Baß.
Wie plärrt die Trompete vom krachenden Faß!
Und die Dirnen, wie glüh 'n sie, und die Bursche, wie sprühn se Und von Kirmeßlust alle Gesichter, wie blüh 'n sie! ### 0482 467 Sogar die bedächtigen, klugen Alten Endstreichen den braunen Stirnen die Falten, Und es klappern die Krüge und es flieget der Spund; Heute geht_es um die Linde ganz Richterischbunt!..
Doch wer nippt am Glase so träumerisch still, Wer ist_es, dem der Jubel nicht munden will?
Du kennst ihn schon vom heimlichen Tann, Du kennst den waldesseligen Mann.
Er starrt den Dirnen ins frische Gesicht :
Ihn locket zum Tanz die Schönste nicht! -
Er schlürfet nur schweigend den dunklen Wein Und sinnt in des Glases Grund hinein; Stillselig zuckt es ihm um den Mund, Als winke heimlich aus perlendem Grund Des Waldes rosenwonnige Maid Herüber aus grüner Einsamkeit.
Da fährt er empor von derbem Schlag - - Zum Dorf hinaus, wer nicht mit kirmsen mag!e So schallet aus Freundes Mund ihm zu; Auf, auf, langweiliger Träumer du Da hockt er und staunet ins volle Glas Und macht sich kaum die Lippen naß.
Da hockt der sonst Lustigste von Allen Und läßt kein einziges Liedlein schallen; Da klebt er wie ein Klumpen Eis, Wie der Schuhu in lustiger Spatzen Kreise - -
Und es faßt ihn der Freund, er stößt ihn zurück : " Laß mich, was kümmert mich Kirmeßglück!
Hoho! wer hat es dir angetan.
Daß du brütest wie unser gelbe Kaplan?
Komme, komme, schnell, bringe ein Lied auf die Bahn!
Keine Lerche in der Luft, kein Fink im Tann Ja so hellauf, wie du, juheien kann! -
Da, füll dein Glas, tue mir Bescheid : Hurra :
du selige Kirchmeßzeitue.. ### 0483 188 Und es klingen die Gläser, es spritzt der Wein Und es johlet der Freund in den Schwarm hinein.
Nun komme, wollen singen.. komme, Kamerad - " Ich mag nicht e- -
Gi, so schlage ein Rad, Du toller, weinerlicher Gesell Und zürnend schnurret davon er schnell.
Und wieder starrt er wie zuvor Hinein in den tummelnden, trunkenen Ghor; Und träumt hinauf in den stillen Wald; Doch hält ihn fest eine dunkle Gewalt :
Ihm ist, als sollte er dennoch singen, Als sollte von den lächelnden Lippen klingen Doch das goldene Lied, das wonnige Lied, Das selig durch die Brust ihm zieht.
Doch hier?
vor diesem rohen Schwarm?
Es durchzittert ihn kalt, es durchglüht ihn warm.
Und seine Augen wandern wieder Zum Bild im Glasesgrunde nieder..
Doch toller und toller schlingt sich der Reihn.
Glarin und Geigen sich heiser schreie, Die Saiten springen, die Spielleur dampfen, Die Röcke flattern, die Beine stampfen.
Und wär's ein Blümlein noch so fein -
Das muß heute in den Boden hinein!
Und die Sonne flieht betäubt davon Und der Mond lugt über die Tannen schon Und die Sterne zittern erschrocken herunter; Doch immer toller und immer bunter Wirbelt der Schwarm und staubet der Reigen.
Die Bauern geizen mit den Neigen! -
Doch in heimlich dämmernder Bäume Grunde Ja ichzet und singt eine kleine Runde Junger Gesellen - lustige Blute; Ein jeder tut sich was zu gute, Das neuste, schönste Lied zu bringen; ### 0484 468 Wir wollen lauschen, was sie fingen.
- Ein schlankes Bürschlein steht auf dem Tisch.
Von Herr und Knecht ein seltsam Gemisch; Der stapft mit Bruststimme und mit Fistel Kecklich durch Korn und Dorn und Distel : Wohl schön, wohl schön ist es beim Liebchen sein, Im Zellen heimeligen Kämmerlein, Und küssen so recht aus Herzensgrund Den lieben roten holdseligen Mund!
Doch schön, ja schön ist es auch draußen allein In weiter, weiter, wilder Fremde sein Und denken so treu wohl früh und spat Hinüber an Feinliebchens Kemenat.
Was hilft_es dir, du nimmersatter Gesell, Wenn täglich du trittst über Liebchens Schwell?
Das heimliche Sehnen, die süße Pein, Die fühlst du nur so recht draußen, allein!
Und glaubet mir nur, am täglichen Kuß, Da trinket ihr leichtlich euch Überdruß..
Nur einmal im Jahr, wie fein, wie fein, Wie köstlich schmeckt da der Kirmeßwein.
Und es jauchzet dem Lied der volle Chor; Da tritt ein Anderer hervor; Gar schelmisch zuckt es ihm um den Mund Und er passet hinaus in die lauschende Rund :
" D heiliger Anton von Padua, Was habe ich dir getan, Daß du meine liebe Felicitas Mir nimmer mochtest lassen?
Nun gehe ich nach Nom zum Papst Urbau Und klopf an seiner Tür :
O heiliger Papst im Vatikan, Schau gnädiglich herfür! ### 0485 470 Verdamme den Gauch von Padna In tiefsten Höllenpfuhl.
Sonst säg ich dir drei Beine ab Von deinem heiligen Stuhl!- Das ist ein Brüllen, das in ein Lachen!
Von den donnernden Fäusten die Bretter krachen :
Doch mil heller tenorlicher Gewalt Eines Dritten Liedlein folgt alsbald :
Ich armer Schwerenöter.
Wie ist meine Not so groß, Habe mir ein Mägdlein erlesen, Ein Mägdlein, feiner denn Gold. Hab mir ein Mägdlein erlesen Und habe kein eigen Haus : Mein Haus, das ist der harte Stein Drauf ich muß legen mein Haupt.
Und meine treuen Dienstmannen Das sind die Bögelein, Die fliegen über die Heide Und singen frank und frei.
Was ist denn mein Habe und Gut?
Das ist mein froher Mut; Und könnt uns der erhalten.
Sie sollt mir werden gut.
Die Dorn, die haben zerrissen Mein einziges Gewand.
O währ ich ein großer Kaiser Und hätte groß Gut und Land Und weiter, weiter Lied um Lied Durch die mondlichttröpfelnden Bäume zieht.
Und es lichtet sich auf dem schwirrenden Plan ### 0486 71 Und Bursch und Dirnen kommen heran Und lauschen dem lustigen Sängerkreise Und Weise überstolpert Weise.
Bald fröhlich und bald traurig klingt es Bald lieblich und bald schaurig dringt es Ju es Ohr, und wird dir es nicht zu bunt.
So bleibe noch ein Weilchen bei dieser Runde.
Hervor springt ein frischer fahrender Schüler, Ein wackerer Gram- und Sorgenabspüler, Der wirft von den Locken das Samtbart Und ladet im Kreise herum zur Wette ' :
Wer das beste Lied bringt auf den Plan, Der heiße Sängerkönig fortan; Und wer mein Lied mir niederzwingt, Dieser Goldgülden ihm in die Tasche springt - Nun, frisch heraus!
Will_es Keiner wagen? -
Tut Jeder sein Gedächtnis fragen Und Kichern und Lachen geht rundum.
Doch Keiner beginnt, bleibt Jeder stumm.
Da sieh, wer bricht durch den zagenden Kreis?
Wes Auge loht so begeisterungheiß - Wer reicht dem Schüler die markige Hand Zum mannlichbiedern Unterpfand?
Kennst du ihn nicht? -
Das ist ein Gestaune Bei Burschen und Dirnen, bei Männern und Frauen : " Ich sing mit dir, ich bin_es gewillt!
Wie ein Waldbach seine Rede quellt - " Hebe ' an, du Bursche zuerst heb' an Und totenstill wird es auf dem Plan; Es mißt den Gegner der fahrende Gesell Und lächelt und - beginnt schnell :
Hört ihr die Wellen hallen Durch es weiße Kiesgestein?
Sie wogen und sie wallen Hinunter in den Rhein.
Hei. wie sie freudig rauschen An Wald und Burg vorbei.
- ### 0487 472 Als eilten sie zu lauschen Der wilden Lorelei!
Das war die reinste Blüte Im rheinischen Mädchenflor, In alter, morscher Hütte Die schöne Leonore.
Nicht singt die Nachtigall So wonnig und so rein Als wie mit gold'uem Schalle Des Fischers Töchterlein.
In Sturm und Flutgetose In Sonn- und Sternenschein Lachte die fingende Nase Die jubelnden Lieder hinein.
Und kam ein Kahn geflossen Im tanzenden Wellenschaum - Dem Schiffer wurde erschlossen Goldenster Mürchentraum.
Er lauschte mit füßem Schauer Dem zauberischen Klang.
Und schwieg : - mit leiser Trauer Zog fort er die Fluten entlang.
Wohl schlich da stilles Sehnen In manch ein Herz hinein.
Wohl flossen viel heimliche Tränen Um sie in den rauschenden Rhein. -
Doch wie in Maibäumen Ein Vöglein singen mag.
So mochte sie singend verträumen Der Jugend Maitag.
Der Minne süßes Sehnen.
Der Minne heimlich Leid, Der Minne jubelnde Tränen Nicht ahnte die rosige malt. ### 0488 478 Da klang es einmal in trüber Stürmender Lenzesnacht :
Hole über, Ferge, hole über Es klang mit Macht, mit Macht Und in die brausenden Wogen Steuert der Vater den Kahn Und lustig kam_es wieder geflogen Über die hallende Bahn.
Es singt und spinut am Herde Des Fischers Töchterlein; Da tritt mit hoher Gebärde Gin blanker Ritter ein, Er grüßt mit freundlichen Mienen, Er flüstert so traut, so mild Nie war ihr noch erschienen Solch herrlich Männerbild.
Und als die Wolken erglommen In leuchtendem Morgenrot, Auf baldiges Wiederkommen Er lustig die Hand ihr bot.
Er grüßt mit schmeichelnden Mienen.
Er streichelt ihr Lockengold.
Nie war ihr noch erschienen Ein Netter so mild und hold.
O erstes Minneglücke Vollduftige Rosenzeit!
Du demanlschimmernde Brücke Zur Edenseligkeit!
O Zeit, die den Himmel erschließet In heimlichem Blick und Gruß.
D Zeit, wo der Himmel sich gießet In leisen, heißen Kuß In deine seligen Bande Schlugst du das rosige Kind, Sie jauchzt in die blühenden Lande ### 0489 474 Sie Jubels in Wellen und Wind; Es Flüsterns die seligen Lippen Den Weiden am Ufergestein, Sie vertraut es den finsteren Klippen :
Er ist mein, er ist mein, er ist mein In den Rosen kosen die beiden.
Der Netter und Leonor Es flüstern und raunen die Weiden.
Es zischelt und raschelt das Rohr.
Sie kosen und lauschen den Wogen- Einen tauigen Kranz sie bricht.
Mit funkelnden Ringleins Bogen Er ihren Finger umflicht.
Mit süßen Schmeichelgeberden Lullt er sein Liebchen ein : Mein Weiblein sollst du werden Frau Pfalzgrafin vom Rhein!.
Im Grunde grollet schaurig Wie dunkler Geistersang.
An den Klippen klaget traurig Der brandenden Wellen Klang. -
Einst sang sie von felsigen Zinnen Jubelnd hinaus ins Land Und schaute die Wellen rinnen Im Abendsonnenbrand.
Da zog ein Schifflein herunter Mit buntem Wimpelspiel, Drin saßen, lustig und munter, Der Ritter und Frauen viel.
Das war ein Gleißen, ein Schallen!
So recht eine Hochzeitschau.
Es küßte der Schönste von Allen Eine hohe stolze Frau.
Und es klangen die goldenen Becher Und die Saiten schwirrten darein. ### 0490 476 Und es jauchzten die fröhlichen Zecher : " Hoch.
Pfalzgrafin vom Rhein.
* -- - Was gellt so jäh durch die Lüfte In den lustigen Jubel hinein?
Was rüttelt vom Schlaf die Klüfte Dorle von dem hohen Schleien?
Was lacht so wahnsinnig bitter Hinunter in den Chor?
Fragt nur den seligen Ritter, Er kennt die Leonor!!
. Das war ein böses Grüßen, Das da die Luft durchschoß Und in das blühende Küssen Ätzende Gifte goß!
Wie klang so todesgrimmig Durch Bucht und Schlucht ihr Fluch Und Echo. tausendstimmig.
Gellte zurück den Fluch :
" Das sei dein Hochzeitsegen, Herr Pfalzgraf von dem Rhein!
Kannst ihn zum anderen legen Als ein Gedenkemein :
Verfluchet seist du, Heuchler, Mit schwersten Fluches Wucht, Du gleißender Friedenmeuchler, Und dein Geschlecht - verflucht! -
- Und Wahnsinn hat Erbarmen Mit dem gebrochenen Weib :
Er faßt mit heißen Armen Den fieberfrostigen Leib :
Er leihet ihrem Munde Tödliche Melodei, Er wandelt sie zur Stunde Zur männerverderbenden Fei. ### 0491 476 Und weh dem Schiffersmanne.
Der nicht vorüberzieht!
Mit sicherem Todesbanne Umstrickt jeu ihr Zauberlied.
Sein Schifflein wird zerbrechen, Sein Fahren ist vorbei; - Denn furchtbar will sich rächen Die wilde Lorelei!
So klingt_es von fahrenden Schülers Mund, Er schauet sieghaft in die Runde
Und schweigend steht der lauschende Kreis, Es durchrieselt ihn kalt, es durchglüht ihn heiß..
Wohl flüstert auch manch heimlich Wort :
Das Gold springt nicht in die Tasche dort Da bricht des Mondes Silberschein Mit breiten Wellen mächtig herein In die flüsternden Bäume und, leichtbeschwingt Ein Sommerlüftchen vom Walde bringt Gar wunderholden leisen Klang Wie fernvertönenden Elfensang. -
Da bricht aus des träumenden Maunes Brust In vollem Strom die heimliche Lust; Sein Auge blitzet hinauf zum Wald Und voll und klar sein Lied erschallt :
Wohl mag die Lorelei singen Mit lockender Zauberei :
Doch um den Preis nicht ringen Soll sie mit meiner Fei!
Mit meiner Fei vom Walde, Im dämmernden Felsgestein, An rauschenden Baches Halde :
Mit dem rosigen Waldfräulein Als auf des großen Werde Schöpferische Gewalt Der reichen Muttererde ### 0492 477 Entrauschte der stolze Wald :
Als seine Wipfel sich schloffen Zur heiligen Tempel hall '; Als klingende Quellen sich gossen Aus moosigem Felsenwall; Als da viel selige Blüten Erwachten in Hurst und Hag Und Liederfunken sprühten Durch goldiggrünen Schlag :
Als grüßte die wonnige Nühle Des Wildes muntere Schar Und über das frohe Gewühle Stolz zogen Falke und Aar - Da ging ein heimlich Weben Durch den vollen Gestaltenflor, Da keimte ein selig Leben osig lächelnd empor; Da wuchs es und da quoll es Heran zu blühendem Leib- Da wurde ein wundervolles, Zauberisches Weib.
Und alle die wonnereichen Flüsternden Träumerin In Moos, in Tannen und Gichen, In Luft und in Gestein - Und alle die duftigen Geister.
Die ganze Waldeslust Legte der große Meister In des Weibes rosige Brust.
Gleich wie die Morgensonne Sich spiegelt im blinkenden Than, So funkelt des Waldes Wonne Aus ihrem Augenblau - Und wie die Nacht ihre Lieber ### 0493 478 Verlieh der Nachtigall, So legte in sie nieder Der Wald seine Lieder alle.
Im warmen Lenzgeflüster Erklingt ihr süßes Lied.
In schmetterndem Wetterdüster Es hallend den Wald durchzieht :
Ges jubelt aus Sommerhalmen, Es trauert aus Blütenflucht, Ges klagt aus Nebelqualmen, Es hofft aus Schneeswucht.
Und nimmer wird verklingen Ihr goldener Zaubersang, So lang noch Vöglein sin gen Den rauschenden Tann entlang :
So lang noch Quellen gehen Durch dämm reg kühl Gestein.
So lang noch Wipfel wehen In die wallenden Wolken hinein.
Und nennt ihr tolle Sage, Was da mein Mund euch preist; Dann hat im grünen Hage Euch nie umweht ihr Geist; Dann wart ihr nie verloren In seligträumende Schau :
Dann hat euch nicht erkoren Zum Liebe die hohe Frau.
Dann schleppt ihr statt der Herzen.
Ein dumpfes Bleigewicht :
Dann glimmt, gleich qualmenden Kerzen.
Euch trüb der Augen Licht; Dann tappt ihr, gleich den Blinden, An Busch und Blume vorbei -
Dann werdet ihr nimmer finden ldesfei! - ### 0494 479 Nur lanschendem Gemüte.
Nur offenem Kindersinn Beute sich die Zauberblüte Zu seligem Lustgewinn.
Nur wem so recht in Treuen Waldlust im Auge taut, Nur der mag sich erfreuen Der minniglichen Braut.
Und - wer da hat getrunken Ihrer Lippen Zauberwein, Wem ihrer Augen Funken Geblitzt ins Herz hinein; Wem Einmal ihrer Lieder Goldstrom die Brust durchrauen - Dem lüstet nimmer wieder Heim aus dem seligen Tann!
Und wie der letzte Klang verzieht, Da schwirrt sein Glas in die laue Luft Und hinein im Sprung in den Mondlichtduft, Ein flüchtig Reh, nach dem Wald er flieht.
- Und staunend steht der lauschende Kreis.
Es durchschauert ihn kalt, es durchglüht ihn heiß, Die Bursche glühn, die Mädchen schmollen, Daß der ihrer Schöne nicht mochte zollen.
- Es geht ein Geflüster, ein wirres Munkeln Im Schwarm, doch bleibt er stark im Dunklen, Wer denn die Waldeszauberin sei?
Und Keiner erinnert sich einer Fei, Die ihm mit seligem Liedersegen Begegnet auf den waldigen Stegen.
Der fahrende Schüler aber schreit :
Was kümmert uns droben die Einsamkeit!
Auf, auf. ein Anderer möge ringen.
Einem Audern das Gold in die Tasche einringen!- ### 0495 4dn Doch der summende Schwarm, er rührt sich nicht Ihn haben die Lieder heimlich gestört, Mit fremden Sachen ihn wirr betört.
Und unter den Bäumen Einer spricht :
Wer kommt hinauf in den Wald, zur Schau, Ob uns erscheine die schöne Frau?- Und ein Fähnlein bildet sich alsobald Und schreitet hinanf zum dunklen Wald.
" Der tat so gläubig, tat so lanl, Als hätte er sie noch heute geschont, Muß doch was an der Sache sein -
Ja, oder sprach aus ihm der Wein? - " Nein, nein - nur weiter, weiter fort, Mir ist, als sä ich es blinken dorta- So geht_es hinein in den schweigenden Tann.
Getreulich stapfend Mann an Mann.
Sie wandern auf breitgetretenem Weg.
Nicht lockt sie es seitab ins Gehäg.
Sie wandern forschend Steiss fürbass Sie deuten dies sie vermuten das.
Aus faulem Holze sehen sie flimmern Waldfräuleins holdes Augenschimmern; Das Bächlein rinnt im Grunde fort - " Das ist wahrhaftig Waldfräuleins Worti- Gin Käuzlein schwirret kreischend vorbei- " Ist das die herrliche Melodei?
" Nur weiter, weiter - dort wird_es hell Er muß es ja wissen, der brave Gesell So tröstet Einer, " hat mir vertraut Schon früher was von seiner Braut Im Walde..
" Nun dann ist es schon wahr * Ein Anderer meint, " dann hat_es nicht Gefahr!e - Und weiter, immer weiter Wall Die Schar im mondverworrenen Wald.
Waldfräulein he!
Waldfräulein johl Wird Keiner ihres Anblicks froh. -
Da schimmert hell aus raschelndem Rohr, Da flammrs in duftumhauchtem Moor. ### 0496 481 Da ist sie, da ist sie, ich sehe sie schon Ruft Einer und rennt rasch davon - " Da ist sie schon, gestochen den Trumpf Und - mitten hinein in den heimlichen Sumpf.
- Nicht habe ich Weiteres Lust zu sagen.
Sie irrten im Walde bis zum Tagen Und kamen nüchtern heimgezogen Und murrten wild : "s ist Alles erlogen!
Aus den, Niesebriefen.
Auf der Ebenalp. Zl. Juli 1866.
Da sitze ich denn nach langer, langer Sehnsucht endlich auf der Ebenalp, auf dem äußersten bleichen Gestein über der Tiefe und schaue hinab.
Das Leben da Oden verblüfft aber den ungewohnten alpinen Anfänger so, daß ich gar nicht weiß, wo ich es zuerst packen und in mein Buch fangen soll.
Ges ist eine närrische Geschichte! -
Soll ich Dir zuerst von den Rosenroten, rasenbildenden Silenen erzählen und von der dunklen Bläue der Alpen-Veronika, oder schaust Du lieber zuerst hinab zum Secalpsee, der dunkelgrün im Tal dem Mittag entgegenträumt? -
Ach, es ist so unendlich Vieles da, das man nur erleben, nicht schreiben kann.
Das ist nicht wie im Walde; der ist heimeliger, enger, begrenzter, der läßt sich schon abschreiben.
Aber so ein gewaltig Rundbild :
da stochert der Bleistift dran herum, wie ein Gletscherfloh am Firn und weiß nicht wohin sich wenden.
Aber das weiß ich : so mitten in den Alpenrosen zu sitzen - das ist allerliebst heimelig!
Über mir ziehen die Wolken; sie würden mich hören, wenn ich riefe.
Drüben in der Klus überbieten sich die Geißbuben in Jodelübungen und hoch auf dem Grat des Schäfflers im streifenden Nebel stehen ein paar Kühe.
In Sonne und Schatten liegt, das Land unten.
Durch es Gestein dehnen sich die Legföhren, eigentümliche Bäume; es sind die Lazzaroni der Alpen, sie liegen auf dem Bauch am Boden, stützen den Kopf in die Hände und schonen vegetierend in die Welt hinein.
Tief drunten liegen die Länder mit ihren Hütten, Hügeln und Wassern, und der Vodensee zieht eine flutende Grenze zwischen Alpen und Hügelland. D, so von einer deutschen Höhe einen Flug beginnen, beeit und mäch- A1 JJJ. ### 0497 482 tig heran in diese Berge, immer näher und näher bis mitten hinein in die Alpenrosen - das ist ein schöner Gedanke Probier! -
Ich will aber weiter Jetzt sitze ich wieder unten in der Kultur und will Dir noch fertig berichten von heute.
Noch lange ging der Weg durch wunderlich verwaschen, ausgehöhlt Gestein, und ich kann gar nicht begreifen, wie die Blöcke so obenauf liegen können, zu oberst auf der Höhe; sie können doch nicht vom Himmel gefallen sein! -
Ich wußte nicht, wohin schonen und wo die schönsten Alpenrosen pflücken; das glühte allerenden so fröhlich verlockend und dazwischen funkelte wieder das Prachtblau der Gentiana acaulis.
Das sind ächte Vasen, den Tau des Himmels zu sammeln! -
Jetzt komme ich in eine steinige Hochtalmulde, da stehen ein paar Steinhütten, locker aufgebaut; ich habe noch kein Haus gesehen, das mir steinerner vorkam, als so ein Stadel.
Das ist, als ob die Steine sich selber aufgebaut hätten und gejagt :
" Wir wollen uns ein Vergnügen machen, kommt her.
Der Seppetonis Bisch muß doch ein Heimele ha, er und seine lieben Kühe.
Und über Nacht ist es fertig geworden.
Steht daneben ein großes Kreuz und das paßt prächtig hierher.
" Hat_es doch kein Mensch besser als Ihr *, sagte ich zu einem Sennen, der auf dem Bauch am Abhang zwischen seinen Kühen lag. wie eine Legföhre, " Ihr habt reine Luft, viel große Natur und alles gute und Schöne!- Ja ja Herr, Du meinst Gatt; s' hat es freilich kein Meusch Beisser als wir, wenn es so recht wettert und macht und kalt ist, daß man nicht weiß, wo bleiben mit Vieh und Mensch.
Das ist bisse schön, Herr!- Der Mann hat recht.
Denke Dir nur einmal so wochenlang kalten Regen und Wind und dazu einen engen Stadel ohne Feuerherd, wo der Rauch einem die Augen ausbeißt, fünftausend Sthuh üver 'm Meer zwischen Gestein und Geröll einen Tag wie den anderen, das bi ohne Futter, der Mann ohne menschliche Gesellschail - unaufhörlich Regen, die Nebelgehänge verhüllen sein Erdloch Nacht und Tag.
.. ja ja, da gab ich dem Seetoni meine Flasche, und er nahm zwei mächtige Schlicke des alpenfreundlichen Aquardiente.
Den Braten gab ich ihm auch noch, dem armen Teufel - hättest die Freude in dem ehrlichen Gesicht sehen sollen.
Und zum Abschied gib ich ihm noch derb die Hand; solche Leute freuen mich.
Ich fragte ihn auch, ob er denn nie Langeweile habe?
Er Lee ### 0498 483 Kälte sonderbar, wie nicht verstehend und sagte : " Langweil?
Nä, i ha nie Langweil.
" Aber was tut Ihr denn bis Nachts?
" He, i bihalt bi de Chüehnel- Hör, lache nicht, aber die Alpenkühe haben Intelligenz.
Wenn Du bergan gehst über die Weiden, und die schönen Tiere erheben den Kopf so klug und fragend nach Dir, dann meinst Du, Du müssest ihnen den Paß vorzeigen! -
Das sind keine Kühe, wie sie im Land unten vor alle möglichen Fuhrwerke gespannt und abgekarrt werden, daß man an den Beckenknochen den Hut aufhängen könnte - das sind Honoratioren, bewußtvoll, sich fühlend, nicht V i ehe mehr, sondern Tier.
Da ist Rage, Schnitt, Charakter.
Glaubst Du, ein Talkühlein würde Empfindung zeigen, wenn sie die große Glocke getragen und man sie ihr wieder abnähme?
Nein.
Gehe aber und frag, wie die Leitkuh traurig wird und nicht mehr fressen mag, wenn sie ihrer Glocke beraubt wird - sieh, wie stolz sie vorgeht - da ist Intelligenz und darum hat der Seetoni keine Langeweile.
Er wies mich nun die Kühstapfeten hinunter und da ging ein neuer Lebensabschnitt für mich an.
Es war eine Vorschule für einen angehenden Gemsjäget; steile, fast senkrechte Felsen und Wiesen hinunter.
Ich schritt bedächtig prüfend weiter und weiter, und wenn ich gestürzt währ, hätte sich kein Mensch um mich bekümmert, weil keiner da war weit und breit.
Nur ein paar prächtige Apollo flatterten stolz an mir vorüber, und einmal, als ich eben mit Aufwand alle meines Klettertalents auf allen Vieren einen gähen Felshang überwunden hatte und vergnügt hinabsah auf den tosenden Schwendifall, rauschte ein Schwarm Penissen keine vier Schritte vor mir auf und bog in graziöser Wendung um den Felsstock.
Ein Trüpplein neugieriger Ziegen kam auch einmal und beschnupperte mich.
Ich habe vergessen, ihnen von Jean Paul zu erzählen.
Ja, so kam ich endlich doch zu Tal und über den Bach zu Nazi's Hütte.
Der saß eben beim Käsen, arbeitete mit dem braunen Arm in der grünen Brühe des Kessels dunkel und geheimnisvoll herum und freute sich, als er mich wieder sah.
es war doch lange seit letztem Dezember.
Ich mußte einige Gläser Milch trinken und dann braute er mir eine Rohmzone ', ein ganz gutes, aber ich auelich fettes Ding.
Eine Gotelette währ mir denn doch lieber.
Nachher beging ich die unermeßliche Dummheit, Wasser darauf zu trinken und da wurde mir sterbensschlecht, und vom Heimweg weiß ich nichts mehr ### 0499 484 Im Fremdenbuch des Aescherwirthshänsleins fand ich zu meiner großen Freude ein Lied vom J. V. Scheffel, der voriges Jahr hier oben saß, um seinen, Ekkehard' fertig zu dichten.
Die Leute erinnerten sich noch mit großer Freude des " freien Herrn.
Ich brachte ihnen Grüße von ihm und sagte, er sei nun in Italien.
" So, im Jtali?
Aber nöd wohnbar?
Nein.
Sein Lied aber lautet :
B'hüt Gold, mein lieber Äscherwirt.
B'hüt Gott, du brave Frau!
Wie war bei Guch die Luft so lind, Der Himmel prächtig blau.
Ist auch das Haus nicht riejengroß -
Es war mir eben recht :
Am wohlsten ist es im kleinen Nest Dem biederen Mauerjpecht.
Gegrüßt sei Eure Felsenwand.
Gegrüßt der ganze Berg!
Es ist mir wenig hoch genug, Hier stand ich als ein Zw. rg.
Gegrüßt sei auch die Nachbarschaft, Die Herren im Wolkenflar Der Säutis und der Alte Mann, Der Kasten und Kamor.
Die stehen unerschütterlich Auf festem Grunde da Und lachen ob dem Türkenkrieg Und ob der Cholera.
Und käme ich wieder auf die Well.
Ich ließ den ganzen Qualm.
Und zöge als Appeuzellersenn Zum Äscher aui die Alm. ### 0500 486 Dies Liedchen sang als Abschiedsgruß Gin fahrender Scholar.
Der sieben Tage und sieben Nächte ' Allhier zu Gaste war.
Er schleppte auf den Berg herauf Viel alte Sorge ' und Qual -
Als wie ein Geißbub ' jodelnd fährt Er fröhlich jetzt zu Tal.
Auf dem Zischler.
7. August l6öo.
Bin wieder zu Berge gestiegen, um Dir vom Säntis zu erzählen.
Drunten im Land geht das nicht; da mußt Du zwischen den Alpenrosen sitzen zu oberst auf den Felsen, unendlich reine Luft trinken und Dir die Stirn umwehen lassen von den leisen schmeichelnden Gedanken der Morgenluft.
Da mußt du die lieben Felsen wieder vor Dir haben, die Geißglöcklein müssen Dich umklingeln und der Schwendifall muß heraufrauschen zu Dir, wie das mächtige Atmen der Bergbrust.
Ich bin unzufrieden mit mir, daß Du nicht da bist und bei mir sitzest im Schatten der Legföhren, in dem reinen Duft und Hauch und Glanz und Frieden, daß Du Dich begnügen mußt mit ein paar verwelkten Alpenrosen, wo doch hier der ganze Berg glüht und leuchtet davon.
Ich will erzählen und kann doch nicht.
Es ist Alles so verlockend, so lieb verwirrend hier - da gehst Du so ganz auf in den Frieden und die Kraft der Natur und jeder Wunsch, Alles schweigt - nur träumen, atmen, leben.
.
Der Säntisschnee leuchtet blendend herüber und die grauen Felsen der Spitze erzählen mir wieder.
Triumphierend ob ihrer Schönheit leitete mich die Natur hinauf vom Schwendithal durch die heitere freudige Dämmerung der Buchenwälder, an prächtigen Wasserfällen vorüber, an deren e inne m ich monatelange Zeichnungsbeute fände.
Sie aber zeigte mir immer noch mehr :
" D, ich habe genug von Allem! * -
Ja, diese Mutter, sie ist reich, und reich ist das Menschenherz, das sich ihr erschließt.
In jenen Wäldern drüben habe ich Dinge gesehen, die einmal fern unten im Winter mir Träume geben werden, wie sie nicht um Thalgeborne schweben.
Diese strotzende Fülle des Laubes, die Kraft der Stämme, das kräftige, über- ### 0501 486 mutige Schäumen und Rauschen - und nach und nach atmet leise aus, versinkt schweigend hinter Dir und die heitere Graswelt der Hütten al p beginnt, leitet Dich auf und ab, an trübem, unterhöhltem Schnee vorüber, durch Geschiebe und Gerölle, an jähen Abgründen vorbei.
Aber Du vergisst keine Blume : nicht das Alpenvergißmeinnicht, das der Himmel selber gemalt, nicht die goldenen, fröhlichen, fetten Sterne der Sarifragen, die in Jugendübermut leuchten.
- Du brichst auch die stolze Gentiana acaulis, diese Vase, aus verdichtetem Himmelblau geformt, aber nicht aus dem Blau des Talhimmels, dem trüben, matten, nein, aus dem schwarzen, satten Blau, wie Du es äuf den höchsten Höhen siehst.
Nun kommst Du ins Steinthal.
Hinter der Roß m ad ist die Sonne versunken; Alles ist grau und grün; von den Hängen der Marwies und der Glocken ziehen die weißen Ziegen wie Silberfäden heim, und nun stehst Du vor den Steinhütten der Meglisalp, am Fuße des wilden, mürrischen, schwer zugänglichen Alten Mannes.
Buben, Mannen und Kinder standen da und schauten uns an.
Kaffee, Wein und Braten schmeckten nicht ungut, und alles war recht und in Ordnung, denn wir hatten viel mitgenommen.
Es kam die Nacht; wir legten uns auf es Heu, und starkes Schnarchen begann.
Ich aber konnte nicht schlafen, ich war zu aufgeregt; es war mir zu heiß, und ich spürte das niedere Hüttendach wie einen Alp über mir und das Dunkel verwirrte mich.
Da kam ein schwacher Schein in die Hütte, die Tür ging auf und herein trat die alte Frau! wollte Licht machen, warf den Leuchter hinunter, machte wieder Licht, und die dunkle, große Gestalt stand nun ganz herrenhaft scharf beleuchtet unter den wunderlichen Geräten der Hütte, wie die alte Uraka im " Atta Troll.
* Dann setzte sie sich an den Herd, stützte den Kopf in die Hand und wollte schlafen.
Das Lichtlein glomm leis und trüb weiter, und der Schlaf spielte und tändelte um Alles.
Draußen erhob sich Zeitweilen ein schauerlich ungefüges Grunzen aus dem Schweinstadel; dazwischen tönten die Glocken der Kühe, die dunkel zwischen dem Gestein weideten die Nacht durch; neben der Hütte ging ein eilig Wässerlein zu Tal und durch die Steinfugen des Baues sauste und seufzte unbeständig der Mitternachtwind.
- Die Alte stand wieder auf, murmelte, auf die Uhr sehend : " Erst halb zwölf löschte das Licht und ging wieder hinaus.
Der nächtliche Schein beim Öffnen der Tür lockte mich;) Nicht die Frau des Alten Mannes sondern. ### 0502 487 es war mir wie eine Ewigkeit vorglommen, daß ich schon gelegen.
Denn dies dunkle, unbequeme Wälzen und Probieren und Heißhaben und nicht wissen, wo man ist, das macht Zeit und Schlaf schwer fliegen.
Ich schob mich bedächtig über den Rand des Lagers und die Bank, auf der unsere Schuhe standen, ließ mich hinunter und trat in die Nacht hinaus.
Ich scheue mich, an die Veschreibung dieser Nacht heranzutreten; aber wenn je etwas meinem Geist treu eingegraben bleibt für immer, so wird es diese Nacht sein.
Die Alp verliert sich gegen Osten über die Felsen hinab, und von meiner Hütte aus See ich kein unteres Land; das ging nur so ins Leere hinaus, hinab, und aus der Tiefe stiegen die Sterne wie aus dem Nichts herauf.
Aber dieser Sterne!
Sprich mir nicht von einem Sternenhimmel über Enerm Flachland - den Glanz, die Größe, die Freudigkeit dieser Himmelsblumen hier oben kennt Ihr nicht. -
Auf der obersten Zinne der Marw i es flimmerten und glimmerten die Plejaden, wie wenn die Elfen im Mondlicht Diamanten in die Höhe würfen und wieder auffingen.
Über den Fehlen Schafberg blühte der blendende Sirius wie eine goldene Rose, und den Grat der Roßmad hinauf zog der große Bär in würdig schwerfälligem Schweigen.
Und dazwischen gesät alle die anderen Sterne, die nickten über den Steinwänden, wie wenn sie als Blumen herabgestiegen wären, um über Nacht auf Erden zu blühen.
Hinter den Glocke rn stand ein bleicher Schein, das war der Mond, der heraufkam und sein weißes, abnehmendes Licht die Höhen hinabkriechen ließ, an denen wir bald zum Schnee emporklimmen wollten.
Und unter diesem himmlischen Blühen hin zog der weiche warme Hauch des Föhn und brachte das Rauschen des Schneewassers herab - das ging fort und fort durch die wilde Steinwelt, wie dunkle Lieder eines Verlorenen.
Und droben winkten die bleichen Schneewände und das Mondlicht zog mehr und mehr über sie herab.
Jetzt funkelte es wie ein Stern zwischen zwei Felsnadeln hindurch; nach einer Weile schwaum es empor und lagerte nun auch auf unserem Hüttendach.
- Da, in alle dem Schönen, Guten, Erhabenen flog mein Geist hinan über die Länder; ich rief dem Berggeist, daß er Dich mir hole aus dumpfer, heißer Residenz - er aber gab keine Antwort, und Du kamst nicht.
Ich bin zerstreut.
Um mich grasen, rupfen und klingeln viele Geißen, buntes Insektenleben streift über die Pflanzen und vorhin furrte eine große grünschwarze Libelle in meiner Nähe herum.
Drüben Stäben die Felswände in arünlich schwarzem Licht, und ein dunk- ### 0503 488 leer Falter setzt sich eben auf meine rechte Schulter und wiegt die Flügel.
Fliegen und Mücken tönen und schwirren, und drüben am Schäffler jauchzen die Geißbuben.
Hinter einem prächtigen Alpenrosenbusch erhebt sich ein kluges Geißhaupt in behaglicher Beschaulichkeit und eine kommt hinter mich und schaut mir über die Schulter ins Buch.
Ich wollte ihr vorlesen, sie ging aber.
Und ich will auch gehen und leben Schritt für Schritt.
Alpenrosen pflück ich keine, will sie nur sonst genießen.
Es ist alles so friedlich, so ruhig und heimelig in mir und meine Brust ist voll Jauchzen vor Freude und Liebe zu meinem schönen, herrlichen, heiligen Vaterlande.
Aus dem " Herr Professer *.
Hinterem Albis still und schwer chrücht aufn es Welter.
Hinterem Hörnli tinteschwarz chrücht eis em etgege; S sacket si überm Rhe, es sacket si dienen in Berge. D' Sonne blendet und sticht : alsgemach gönnt Wulchen iez drüber.
Lüg. gegem Jrchel wettert s scho, im Schwabeland usse Schiint na d Sonne. es schüüßt an en Strahl na aufs Hörnli's Steiwänd :
Und wie si d' Wulche drucket, so sind au die nächere Wälder Deppedie na glänzig im Licht; me cha d' Blätter erkenne Det vor der iisefarbige Wand - iez sinket es in Schatte. S Gatt kess Lüftli, es singt kess Finkli und tüli überm Bode Schüßed d' spüre her und hi und Grund und giired.
Heiße Harzgeruch zieht Dur d' Tannen und öppedie kund es einem Anere geholzte Stelle wie ussemen Ofen etgege.
Alles isch ruhig und wartet; nun d' Hummel lönd si nicht störe, Brummled und summled na umbenannt an Aglei und Brumbeer. D Wulheischt werched au na und träged Nädeli zämme : S Bächli sprächled wie juscht und de Guggu rieft ufem Lerchli.
Aber iez alliwil tüüfer und alliwil duntler und dunkler Drucket si d' Wulchen : es nachtet fast - los iezed hat es tunneret, Tüüf und weit na - es Lüftli kund. ganz lüsli und heimle : S Fareed scho einzelne Tröpfe durab und verspritzet am Bode Schwer und groß. oder fallet auf d Blätter und chehred's es bitzle.
Tüüf i verwachsenem Tobel fallt au Tröpfle um Tröpfle ### 0504 489 Schwer und voll i d' Herrgollesüppli - doch sind es nid vo Wulche.
- S moltel del unnen es Welter, es hat det unnen en Schlug ga.
Tut na wehner as dä vom Blitz - s isch wohl alles zringsum Prächtig frisch und grün :
aber der ime Herze isches Bös versengt und in Boden gschlage. verwettert umgleite.
Was scho sideme Jahr ganz heimle und frünli trüet hät. S briegged zwei Auge det unne, die sind si es Briegge fuscht uid gewohnt, Und es verzaget det unnen es Herz. es gil e kei festes Suscht; es versinkt det Nonen es Gemüt i Kummer und Elend, S git kei mannlicheres fuscht, wo Leid und Sorge so ring treit. -
Was si de Hei ri bis iez im tüüfste Herz verborge.
Schüüch verborge gha hat und alliwil tüüfer na bettet :
Alli si stille Hoffnig, sis Heimlichist Weischen und Denke, Das verrüißt je; sis Gefängnis, und iez. wo es z'spat isch. so weiß er Auf eimal, daß er schwach giy isch und die Gefangene lug gla Het, daß er_es nümme cha heben. und iez. iez werfet es en r Bode.
Jets. wo de Wetterschlag sis Hoffe und Weusche verzehrt hat.
Jets wo de Wetterwind sis heimle Glück em i d' Luft nimmt.
Ja, iez weißes de Heiri erst, was Ems An eli gsy isch. wsy isch. us und verbi für immer und ebig vergesse Sötte iezed sis heimlichen Glück, sis lieblichst Gedenke.
Los, iez kund es Rusche duruf us en undere Wäldre Alliwil Nager und alliwil lüüter : wirft si's i dä Wald - Jets wird es heller und iez wird es dunkler, wenn Tanne si büllged Gini der andere nahen und wieder i d Höchi schnellet.
Jets en Blitz. e Todiestilli en Augenblick.. iezed Chrachet's in Lerchlenen Däne, kei Zehe Minute vom Heiri.
Und iez schüttet es durab und rauscht und raßlet durnahe, Und iez Blitz auf Blitz und Schlag und Gehrachen und Numple.
Alliwil dunkler und dunkler wird es es wühlet de Sturmwind Toben in höchste Gipfeln und dünnen im niederste Chrülltli.
Vögel und Blätter flattred Dur d' Luft und gflügleti Sämli : S bricht in Ästen und krachet in Stämmen, es garet und giiret.
Zuckt i Roserotem Schii Dur d Dunkelheit dürre.
Chnellt und cheßlet und rumpelt und chlöpft. as sötte Alles in Bode.
Aber der Lijebet ihre Bueb sitzet dünnen im Tobel, ### 0505 480 Fürchte si nid und loset nid und merkt nüt und gseht nüd S werket und macht in ihm inne so streng as wie um en nmme, Nun daß kei Säge debi isch bi ihm, und nun daß es em iischalt Schwer und scharf in Bode verschlat, was er pflanzet und ghofst hal Daß es em sis jung Lebe bricht wie die Esche det enne, Mitten im freudigste Trieb und mitten im saftigste Wachstum.
" Aber en Nar bin i doch giy.* seit er. " das Haiti von Afang " Denke könne, daß Anneli nid - was nid? -
Deppe warle?
" Deppe warten uj mich? - auf de Stundehuusheiri warte?
" Warte?
Ulfenen Kerle wo ja auf der Herrgottwelt nicht " Het und isch wie-n- ich. ja.
Heiri, me wartet der öppis- blieb du bim Habermues, Herechost las Ebbe de Herre- Ase verspottet er si; doch will_es em zum Trost nid gereiche.
Und wie Männer er kümpft, wie Männer wird sie em lieber.
Immer düütlicher, immer lieblicher giehl er sie vorem; Alli Wörtli könnt em in Sinn wo sie scho zuenem geredet hat Alles kund ein so düitli iez für, wie-n-er öppe vo weitem Unne hie isch im Feld und über de mannshöch Rogge Ujeglueget und zittert hat vor Freude, wenn er_es viellicht Toben im Garle hat Werg gseh - er weißes na zu guel, Wie es en erschreckt hat säbigsmal, au eben im Rogge Wo-n-er au ufesperberet hat, und wo_es da auf eimal Nebetem dürre gahl - er hat gemeint er falli gerade zämme Da vor Schrecken und Agschämigkeit - und wie es en da fragel :
" Heiri, was häscht e so zluege? Witt öppe de Rogge messe? -
Lüg, er isch doch na größer as du - wie Gats Diener Muelter?
" Siebe Schuh, hat er gefeit da druf - es schämt en na iez a. Ja, i bi selber d' Schuld, warum haui allweil so dumm tha!
" Wird an denkt ha amigs vomer :
das ischmer en Thorchtig!
- " Denkt ha vomer - vo mir?
Vo mir hät's wägerli nie denkt.
" Anneli - wett, i hat di nie gleh, so chönnti na lebe.
Aber wie Männer er kämpft, wie Männer wird sie em lieber :
Immer düütlicher, immer lieblicher gseht er sie vorem Mit ihrem freundliche Gesicht, mit de prächtige Chriesiauge.
Immer düiltlicher chlinglem i's Ohr ihres mutwillig Stimmli : S redet viel tüüfer as es singt..
Jets kund dem Heiri en Tag vor S isch em wie hütet - " es isch gspäßig gsi anno siebenevierzgi. ### 0506 491 Womer Hände müsse gege Luzern - i weiß es na ganz guel : Alles Stadt bien enand im Dörfli und d' Wiiber Hände brieggel.
" D Buebe Hände is d' Haberseck Trait bis aben auf d Landstraße - Da isches gsy - da isch es Anneli an bin andere Chinde Gestanden, und alli Hände zännet und tha. aber s Anneli einzig -Hät kess Thränli gschroue - es hat - i weißes wie heult na - " Cy so ernsthaft drigluegt da i vergisse die Auge Gwüß mir Lebtige nid - es hat nid Bhüeligolt gefeit da; Nun eso dagestanden isches und hat is alliwil agluegt.
Wo mehr da zämmechlöpfet am Roteberg, Hani allweil S Annelis Auge vormer gseh, eso gstuunig und traurig.
Und wo mehr niestürmed, se ziilet en Unterwalduer " Scharfschütz auf mi - das hat mi nid gheit, aber zämmegfahre " Bin i doch; denn die gliichligen Auge wie_es Anneli hat dä Gha - i weißes na guel - und da bim Abdrucke jalli er. - S Müllers im Ritt ihre Konrad jelig da hat en ewegklöpft.
Bin doch e Läubi gsy ussen!
i hat mi sechtig dem Chueri S Banggent da in Liib könne gä - da leit en e Chugle Grad im glüchligen Augenblick, und trifft mi en Streifschuß.
Sischmer doch gerade wie da, e so gwallig krachet und klopft hals Grad wie hütet - o hetti da gwüßt, was mi Spötter erwarte, Haiti mi Seele *....
Er redts nid us. denn gerade vorem ab Fahrt e blaui Flamm und verrißt und verzehrt e Wüßtann Schuehtuiif, wie so de Pflueg e breite fuhren im Feld zieht Und es Johle gehört er druf im Lercheschlag ob, Lang und wild Kid es Dur de Tuender, gräßli, nheimli Zwar er isch nid erzogen in abergläubische Sache; Aber es chrüslelen doch und überschuudreten gwpäsig - Denn sis Gwllssen isch nid ganz Lunte :
er hat vorig Öhis Ui der Zunge gha, nid Öhis gut es - iez git's ein en Düüler.
Lüg er verwachel iez ganz. er geschaut die verrisse Daune, Luegeti d' Höchi und lüget um ji - Hä, Hani denn Traumet? - uet, daß s en kalte Schlag giy isch - s hat könne en Brand geh.
" Aber wo Stadt au mein Kopf? -
Es trülletst all es zunderobsi Mit mehr * - und wieder johlet s im Wald und wilder und lilüler.
Aber iez markier, daß Mensch sind - iez fahrter i d Höchi :
Wenni doch nun gerade - je so, i darf nid lhue über ander, Ha na viel Schlemmers tha, o Anneli, Anneli, du bischt ### 0507 492 D' Schuld, du hascht mi betört, gehrt und underenand Gericht Alles und als immer inue - So jamreter wieder vo Neuem.
Stiigt usem Tobel und lauft Dur de Wald i Kummer und Glend.
Aber es heitert wieder und s' Gatt an liisli der Nacht zu; D Wolke verziehend si und es Abigroth schiint zwüschet de Tanne Glänzig und tröstli in Wald :
es rot si es Abiglüjtli D Läubli lönd glitzrige Tröpfle fallen. es schimmert Alles Suuber gewaschen und feisch und gnärkt nach der brütige Tröchni. D Amseln orgeled wieder und d Finke wähnt schier verspritze Jezed vor Freude und Übermut : en einsame Guggu Nimmt sis Gsätzli au wieder auf - er cha nid verirre.
D Müggli tanzet und gispled und haspled durenanddurre.
Zähl es emale wenn d'chast - und d' Schnegge ziehend ufem Holzweg Gnäusig und gwundrig Dur naß Gras ihre gschlimrige Schliichweg. Los. es rumoret in Berge na fort; di eus aber isch scho Zentumme blaue Himmel wieder und Frieden und Stille.
Lüg. es Summervögeli flügt i flatuige Böge Au wieder umbenannt - de chönntischt warte bis morn, du Jets ich de Blümstaub vernetzt. muescht warte bis d' Sunn chunut!
he. es hat Hunger viellicht und me braucht kei Sonne zum z' Abig.
Finde was d' kascht und iß was d'häscht, i mag der es ja gunne!
Pan schläft.
Es schläft das sämtliche Personal auf den Türen Ghiberti's.
Der vatikanische Apollon schläft, laut schnarcht Laokoon, der sterbende Fechter wird im nächsten Augenblick sich bequemer auf den Rücken legen; Flora, die riesige Flora, ist zum Umfallen schlafwelk, und der farnesische Herkules vermag die Granatäpfel keine halbe Minute mehr in seiner eingeschlafenen Riesentatze zu halten.
Sie werden herabfallen, aber Niemand wird sie aufheben.
Das Mädchen mit den Knöcheln spielt nicht mehr, es nickt zusammen.
Reizend träumt der Hermaphrodit auf seinem Polster; dem dornausziehenden Knaben ist Aus, Ernste Absichten.
Von einem Heilinnenmaler. ### 0508 498 Schmerz, Bein und Fuß eingeschlafen und die pfeilfrohe Artemis affektiert nur noch mit Mühe ihren tosenden Laufschritt, sie wird nächstens zum Schlafen umsinken.
Stiermäßig Schnarchen bricht aus dem Nachen des schlafenden Fauns, und die Schwestern von Medicis und Milo behalten nur noch aus alter Gewohnheit ihre bekannten wachenden Stellungen.
Dem kleinen Bacchus wird himmelangst in den Armen seines Erziehers, denn er wird den Händen des Alten entgleiten und schwer fallen, wenn er nicht während des Fallens einschläft und dann nichts davon spürt.
Klio hält Denkübung, die kleine reizende Geres nickt und der Kranz wird ihrem Haupte entsinken.
Wahrhaft lächerlich ist die verschlafene Leidenschaft des Kolosses von Monte Cavallo; tief schläft auch Homer.
Cicero denkt weder an Archias noch an Gatilina - er trämt somnium Scipionis.
Nero, der schwammige Böswicht, macht einen Schlaflätsch, und der Hebamme philosophischer Sohn sperrt angsthaft die Augen; aber sie sinken immer wieder zu.
Sokrates, bitte, geniere dich nicht.
Achilleus, der wilde, wie kindlich zahm ist er jetzt in seinem Schlafe; eingeduselt ist auch die odysseische Ränkeschmiede.
Und du, blauäugige Zeistochter, warte nur, bald schläfst du auch. -
Sieh, sogar der Kronide nickt; die ambrosischen Locken wallen ihm vorwärts von dem chlafenden Haupte, wie damals, da seine Frau, die böse Here, dem Hypnos die reizende Chariten Pasithea zur Frau versprach und der Schlafgott, der Allbändiger, sich dann dafür dem gefährlichen Zeuseinschläferungswagestück unterzog und in die Tanne setzte.
- Und heute gilt es ja doch nicht, daß Zeus schlafe, damit Poseidon den Achaiaern helfe - o die sind ja schon lange beruhigt, alle, und um Jlion streiten sich jetzt nur noch die Gelehrten.
Ach nein, die Götter sind alt geworden und fast menschlich, und unterliegen auch wie die armen Sterölichen, der modernen Moira, wenn sie im Schatten ihr Glasrohr schwingt und auf die Scala zeigt und ruft :
Zoo Röaumur!
Ach ja, da schlafen auch die Olympischen, unaufhaltsam, ingrindig.
Und es ist ihnen gar nicht zu verdenken.
Denn ihre Argusse schlafen ja auch, ihre Plagegeister, die sie Tag für Tag bewachen und mit papierüberzogenen Schilden auf sie anrücken, um ihre Göttlichkeit oft höchst unmenschlich zu stehlen - das heißt ohne Metapher : auch die Schüler des Antikensaales schlafen an den Wänden und in den Winkeln umher und über die verlassenen Götternachbilder ziehen schläfrige Fliegen und durch die schlafenden Seele brummt von der Jesnitenkirche die zweite Stunde des Mittags, eines Julimittages in München.
Hinter dem Koloß von Monte Cavallo ist gut wohnen im Som- ### 0509 494 mehr.
Es ist kühl, heimlich verborgen und mildes Dämmerlicht dort.
Zum Schlafen, zum Genuß einer heimlichen Knackwurst und anderen Allotria gibt es in alle den fünf Sälen kein geeigneteres Asylum; auch lassen sich hinter diesem Gipsgebirge gar leicht Briefe schreiben und Romane lesen.
Und wandelt einen melancholischen Antikäuschüler plötzlicher Grimm auf die Welt und ihre Verhältnisse an, so kann er sich als beschaulicher Anachoret in das hohle Fußgestell zurückziehen und in der kühlen Finsternis die verworrenen Dinge sich wieder zurechtdenken. -
Neben dieser anachoretlichen Bestimmung des Vostamentes geht eine andere, profanere, ja, mit Wehmut gestanden, sehr ungehörige.
Der Schlaf- oder Heilsuchende wird in dem Burgverlies des Kolosses auf Dinge stoßen, die nur zu lange dem Pitaval verheimlicht wurden und denen selbst ein Vidocq ohne unsere Hülfe nicht auf die Spur käme.
Wenn auch nicht Kinderleichen und Überreste von arglosen Gattinnen und betrogenen Tauten - so senden sich doch in diesem Schlunde : gestohlenes Papier, stibitzte Kohle, geschossene Bleistifte, gemauste Blendrahmen, nebst kleineren Ausfuhrartikeln als : für immer entlehnter Kautschuk, aunerirte Federmesser, Wischer, Kreidehalter und andere Kunstmittel, welche hoffnungsvolle Antikensöhne den Staffeleien ihrer Nebensöhne entlehnen, wobei sich oft die überraschendsten Reziprozitäten ereignen, daß etwa das Federmesser des A dem B so scharf einleuchtete, daß er es möglichst schnell dem Piedestal momentan anvertrauen mußte, während A sich vielleicht gleichzeitig in einen überflüssigen Papierbogen des B verliebte und selbigen heimlich dem Federmesserräuber ins kolossische Fußgestell entrückte.
Ein glücklicher C oder D findet dann in einer unbewachten Stunde Alles und nimmt es sehr mit.
Die Antikenschüler schlafen, samt ihrem Korrektor; es schläft der Hausmeister mit Frau und Kinderschaar; die Bildhauer schlafen : die Professoren schlafen, die Malklasse schläft, die Kupferstecher schlafen, die Modelle schnarchen, und wer aus der Neuhausergasse durch die schlafende Akademie in die Marburg gehen will, der schläft auch ein, und somit wäre das Märchen vom Dornröschen ohne viel poetische Anstrengung fertig und da, und wir könnten warten, bis der Ritter die Dornhecke durchbricht und Alles weckt und wieder in Gang bringt.
Hinter dem Koloß von Monte Cavallo ist gut wohnen bei Zn0 R. - Das hat auch der lange hagere Antikenjüngling erblickt - er, der Fleißigste von allen - auch ihn haben die dreißig Grad überwältigt und er hat sich nicht sowohl zu den Vätern als zu Brüdern versammelt, die im Antikensaale ihrem Schlaf obliegen.
Es ### 0510 49 sind deren aber nicht viele und dazu so günstig verteilt, daß das Schnarchen des einen nicht weckend bis zum anderen dringt.
Hinter den Ghibertithüren schnarcht der Korrektor.
Im Apollosaal hinter dem Polster des Hermaphroditen duselt einer aus dem Bezirk Freising.
Im Venussaal zu Füßen der von Melos lagert ein Schweizer.
Im Büstensaal herrscht absolutes Schweigen.
Aber im Minervasaal schnarcht anbetend ein Badenser zu Füßen der Göttin und schläft besagter Oberbayer hinter dem Gipsgebirge des Kolosses.
In tühleren Zeitläuften sind der Antikenschüler etwa vierzig; sechsunddreißig haben sich um diese Stunde in die verschiedenen Bräue schicklich verteilt : in den Augustinerbräu, in den Wagner-, Pschorr- Spaten-, Schitzinger-, Hacker-, Hirsch-, Eberl-, Franziskaner- und andere Bräue; - nur vier Kämpen für Ideal und Gips haben ausgeharrt und sind ihrer Pflicht zum Schlafopfer gefallen.
Glücklicher Kasian Kremlhuber hinter dem Koloß, du träumst wohl am Füßesten!
Ist doch dein Wachen eine Kette von Unheil, Verfolgung und mannigfachem Schaden.
Bist du ja doch, wenn auch der Fleißigste, so auch der Geplagteste von allen. träume, träume, mein Kasian, wie du vor einem Jahr noch als fröhlicher Ackerbauer unter der Ulme lagst in der Erntezeit und nichts ahntest von Zeus und seinen Genossen - träume von jeuem Tage, da du deinen Pflug verließest und im Abendrot die Kuppeln der Frauenkirche bänglichfroh erblicktest - als du auf der Höhe von Giesing im Gehölz noch einmal die Rolle deiner Kunstanfänge öffnetest und dich jeufzend fragtest :
" Werdeu sie mich wohl aufnehmen mit den Dingern da?u - Ja, sie haben dich aufgenommen, wenn auch der Probeakt, den du zeichnen mußtest, noch eher einer kranken Kartoffel als einem Manne gleichsah; du durftest es betreten, das Heiligtum des gypsenen Olympes.
Aber was kümmerten sich denn die Narren von Mitschülern soviel um deinen langen grünen Rock, deine Lederhosen und deinen zur Hälfte wider den Strich gebürsteten Hut?
Was lachten denn die Philister über dich? -
Hattest du denn nicht am zweiten Tag so gut wie die anderen deine Staffelei, deine Rahnen, dein ganzes Material, und harrtest du nicht mannlich aus mitten im Brotkugelregen der tollen Antikengenossen? -
Ach ja, Kasian, du kauftest ja auch dein Stizzenbuch und wandeltest damit herum und suchtest Menschen und Dinge, deines Stiftes würdig.
nd du warst so gut, so mild, so blond und wurdest bloß brennendoth, wenn du deinen Rahmen eingeschlagen, deinen Malstock zerbrochen und deine Staffelei verschleppt fandest.
- Das hattest du ja nicht gedacht draußen in deinen Kornfeldern, daß die Menschen so ### 0511 496 bös sein könnten.
- Nein, das hattest du nicht gedacht, lieber Kasian, aber du hattest es dann erfahren, und dein sänftige Gemüt empörte sich milde über die Spottvögel und Zuleitwerker, aber du ließest es sie nicht entgelten, auch wenn deine Fäuste von den stärksten waren von denen, die der schwefelsauren Kalkabgußcopirung oblagen.
Ach ja, lieber Kremlhuber, deine Hebe ist gelungen - noch einige Striche, und das vild wird fertig sein und würdig, deine geweißte Kammer in der Augustenstraße zu schmücken - aber da, bei diesen letzten Strichen hat dich der Bruder des Todes angehaucht und du träumst so süß, Oh, so süß - nicht von dem Töchterlein des Zeus und der Here, der lieblichen Jugendgöttin, nein, aber auch von einer Göttin, der Göttin deiner Jugend, zu der du anbetend aufsiehst, der du getreulich nachstapfst durch Kot und Staub, wenn ihre Karosse durch die Ludwigsstraße jagt und in den Torweg eines Palastes hineindonnert. die kleine zierliche Baronesse Isabelle - Oh, Kasian Kremlhuber - in der Allerheiligenkapelle, weißt du noch?
Am Fronleichnamtage? -
Ach wie rosig glänzte deine geweißte Kammer, als du in stiller Verzückung in deinem kurzen Fete lagst und die langen Beine zusammenlegtest wie ein Taschenmesser Nicht wahr, sie hatte dich angeschaut in der Kapelle?
Wie oft sagst du?
Dreimal?
Wirklich?
Und du warst feit, gehrt und verzaubert von diesen Blicken und träumtest die ganze laue Mondnacht, wie du ringen wollest in deiner Kunst und ein Kaulbach werden und ein Cornelius - und dann?
Und dann? -
Und dieser Traum ist nicht mehr von dir gewichen, er umschwebt deine Staffelei, er hat deine Hand geführt bei dem Hebebild, er hat dich zu zwanzigfachen Vortraitversuchen veranlaßt, heimlichen Portraitverfugen, nicht nach der Natur, nein, nur par coeur, ja wirklich par coeur.
Oh Baroneß Isabelle in der Ludwigsstraße, Oh Traumwinkel hinter dem Koloss von Monte Gavallo, Oh dreißig Grad Röanmur, Oh Hebebild auf der Staffelei. ist sie es nicht?
Ja, sie ist_es, ist_es.
Seele wie er lächelt, wie sein Arm sich beteuernd hebt, wie milde Röte ihm in die Stirn steigt..
ach Isabelle, Isabelle.
" Du Himmeldonnerwetter, habe ich dich endlich? gellt es jäh in seinen Traum.
Ein Krach, ein Schlag, ein Fall, ein Geschrei, ein wildes Schimpfen, ein Raufen.
- Schlaftrunken aber entsetzt taumelt Kasian hinter dem Koloß hervor und - wehe, seine Staffelei liegt am Boden, seine Hebe liegt auf dem Boden, und über dem Antlitz der ### 0512 497 Jugendgöttin tobt Kampf und Streit und wird ein kleiner Antikenjüngling von starker Faust gerüttelt wie ein verdrücktes Kopfkissen.
" Habe ich dich endlich, du Schelm, du Barbar, du, du.. bleibt weg, Kremlhuber, will ihn allein züchtigen!
- Siehst du, Kerl, diesen Hieb bekommst du für den Schnurrbart in Kasians Hebe, diesen für die Brille auf meinen Odysseus, diesen für.
.. ja, halte nur still, Männlein, oder es geht dir noch schlimmer, diesen bekommst du für das Durchschneiden von Piepmaiers Laokoon und diesen für den Schnurrbart auf Schmieds Venus. so, habe ich dich endlich, habe ich dich endlich, du Kanaille. na, jetzt Lauf und sage es dem Korrektor.
Da kommt er ja gleich.
Der da so Strafrechtspflege übte, das war der lange Schweizer, der zu Füßen der Venus von Milos geschlummert hatte, und der, an dem die Pflege geübt worden, das war ein kleines, schäbiges, verlogenes, verschmitztes Ding aus der Vorstadt Au, Namens Biermichel.
Im Laufschritt kam der Korrektor und der Mannheimer herbei, und der lange Schweizer warf ersterem den kleinen Viermichel entgegen wie einen alten Hausrock.
Der Korrektor eröffnete das Verhör mit der sehr berechtigten Forscherfrage :
" Was gibt es denn da?- " Das gibt es! sagte der Schweizer und hob Kremlhubers Hebe vom Boden auf.
Sie war mit hinreichenden Nägelspuren versehen, aber doch ließ sich in dem zerstampften Bilde noch ein wilder Schnurrbart erkennen, der mit weicher Kreide gefrevelt, recht ansehnlich und prahlerisch wie ein Kürassierschnauz herordrohte.
" Das gibt_es, Herr, sagte der Schweizer, " ist ein Barbar, ein Va. ndale, ein ungeratener Hund - hinaus mit dir, hinaus!
Und ein wilder Fußtritt in Biermichels Sitzteil ergänzte die Aufforderung zum Abzug.
Wie ein Mauerbrecher flog der Kleine schief gegen den Bauch des Korrektors; im Hintergrund des Büstensaales erschien plötzlich ein bierfrisches Lehrlingtrüppchen, Aasgeiern aus der nubischen Wüste vergleichbar, die auf Stunden weit ein gefallenes Kamel wittern hatte denn die skandalfrohe Jugend das Attentat auf Kremlhubers stille Kyprispriesterschaft wirklich gespürt?
Lag_es in der Luft? -
Sei_es, sie waren nun da und unerquickliche Verhandlungen begannen zwischen dem Korrektor, dem Biermichel und dem Schweizer.
Letzterer, ein reicher Patriziersohn, hatte großen Anhang in den Sälen, und als der Korrektor etwas auflüpfisch wurde und einen Anlauf zu Autoritätsbekundung wagte, da ging über das arme Aueknäblein ein Bienenschwarm von Anklagen los 82 JJJ. ### 0513 498 und schwache und keckere Bravi erschollen dem Schweizer aus der stets sich mehrenden Schar.
- Dieser, ein kolossaler Aargauer, Artillerielieutenant, wenn er daheim war, Namens Hans von Moos oder bürgerlicher auch Vonmoos, dieser pflegte den Korrektor stets sehr respektwidrig zu behandeln und ihm mit mythologischen Fragen und Zitaten manch ' gelindes Schweißlein auszupressen.
Kremlhuber verehrte den Hans von Moos innig und bekundete dies öfters durch achtungsvollste Teilnahme an den Schöpfungen des Schweizers.
" Famos - ah, wie das empfunden ist - s tiefer Seufzer) - ja, wer es so könnte( wiederholter Seufzer) - Oh wie das verstanden ist *.
Der Aargauer duldete dies gewöhnlich eine Weile; dann aber fuhr er jäh herum und schnauzte :
" Oberbayer, nicht servil, verbitte mir das.
Narr, Ihr zeichnet zwölf Dutzendmal besser als ich - darum schwatzt kein dummes Zeug, verstanden? -
Holt mir Mal Brot beim Bäcker drüben und eines für Euch, vorwärts! -
Ach wie schoß der gute Kasian über die Straße, nicht so leicht wie Hermes der Götterbote, wohl aber so geschwind.
- Kremlhuber wurde von vielen beneidet wegen dieser Gunst, und das mochte wohl auch der Grund sein, daß er, nicht nur von Biermichel, sondern auch von anderen, oft geneckt, geplagt und geschädigt wurde, - war auch Hans Vonmoos kein Faust, so hatte doch Kasian Kremlhuber entschiedene Anlagen, sein Wagner zu sein.
Der kleine Biermichel wimmerte und ächzte, denn die Hand der Nage hatte ihn schwer getroffen.
" Lassen Sie es jetzt gut sein, verehrter Herr Korrektor *, sagte der Aargauer höflich, " dem Bierzäpfler ist sein Recht geschehen.
Und Euch Allen sage ich es jetzt in diesem feierlichen Momente der Geschichte des Antikensaales : laßt mir den Kremlhuber gehen oder - quos egol - Im Übrigen findet Ihr mich diesen Abend im Franziskanerkeller.
Und freundlich nickend schritt er wieder in den dritten Saal zu seiner Staffelei vor der gloriosen Venus von Melos, seiner speziellen Flamme.
Der Korrektor ergab sich in sein Schicksal; denn Hans von Moos war oft bei Kaulbachs und somit konnte von verklagen nicht wohl die Rede sein.
Dies Intermezzo wirkte wie ein kühles Seebad auf den Druck der dreißig Wärmegrade, und nur Einer war unglücklich, und der hieß Kasian Kremlhuber.
Die Arbeit mehrerer Wochen sah er vernichtet, viele schöne heimliche Träume beschnauzt und stampft - wollen wir es dem weichen blonden Gemüt verargen, daß es ein ### 0514 499 heimlich Tränlein vergoß?
Es hat es ja Niemand gesehen.
Langsam ging er mit dem zerstörten Bild hinter den Koloß und riß es dort von dem Rahmen.
Die Fetzen legte er sorgfältig anfeinander, spähte zwischen den Gipsmassen hindurch, ob Niemand komme und steckte dann beruhigt aber mit tiefer Wehmut die Trümmer in die geräumige Tasche seines langen grünen Nockes.
Nun mußte unbedingt wieder Papier aufgespannt werden.
Kasian besaß keines mehr; er hielt den leeren Rahmen in den Händen und schaute hinein.
Was er wohl darin sah? -
Er lächelte. er wurde dem kleinen Viermichel nach und nach fast dankbar, denn nun konnte er die Hebe noch einmal zeichnen, ach, und wie jetzt!
Hundertmal besser noch.
- Wenn er nur hinaus könnte.
Aber im Venussaal steht ja der Aargauer, und vor dem vorbei kann er ja nicht wohl, ohne ihm zu danken für seine Hülfe - " und wie soll ich ihm danken?
Ich bin. so scheu und er so vornehm, und wenn Andere dabei sind, geht es gar nicht.
Er hält den Rahmen in der Hand, ein zweifelsüchtiger angehender oberbayrischer Hamlet.
Endlich schleicht er zur Tür des Venussaales - Hans Vonmoos ist nicht mehr da.
Jetzt tut es dem Kasian leid, daß es ihm so leicht wird hinauszugehen; denn es wäre eigentlich doch schicklich gewesen zu danken. -
Er schreitet durch den Venussaal in den Apollosaal - ach, dort steht ja der Aargauer beim Laokoon - errötend greift Kremlhuber nach dem Schloß der Ausgangstüre, Vonmoos nickt ihm vertraulich, zwei unmotivierte Schritte wagt Kasian gegen ihn, der Aargauer teert sich ab, und dem guten Oberbayer ist, wie wenn er einen Treppentritt verfehlt hätte und ins Leere getreten wäre.
Wie er dann zur Tür hinaus gerät, weiß er gar nicht; aber draußen durch die weiten Korridore und in der schwülen Straße findet er immer mehr, daß das Leben verzweifelt komplizierte Dinge enthalte.
Und mit dem Franziskanerkeller ist es auch nichts.
Er zählt seine Groschen.
Es gibt gerade noch Papier und eine Halbe Bier und ein Brot für den Abend.
- " Nein, nein, schmarotzen will ich nicht, das ist geschämig. -
Und doch, wie gern säße er diesen Abend bei dem langen Schweizer und lauschte seinen kecken Kunsturteilen, und bewunderte sein überlegenes, vornehmes, unnachahmliches Wesen...
Aber es geht nicht, heute nicht. nein; nein.
Zum Karlsthor herein donnert eine Karosse.
Kasian erschrickt schon längere Zeit vor jeder Karosse.
Himmel, sie ist_es, sie ist_es, Isabelle, die kleine schwarzäugige Baronesse. wie stolz liegt sie im Wagen. er schaut ihr nach. dort kommt Vonmoos um die Ecke der Akademie.. wie?
Er grüßt gegen den Wagen?
Er lä- ### 0515 600 chelt gegen den Wagen?
Er kennt also die Isabelle?.
.. o Jugendtraum, o Glück, nun geht es mit euch zur Neige - denn ein Patriziersohn und ein Ackerbauersohn und eine Baronesse lassen sich nicht wohl in eine Gleichung zusammenbringen.
" Ich werde wohl etwas Anderes zeichnen statt der Hebe, sagt Kasian trübe und geht heim Es war ein kleines Zimmer, das Kasian Kremlhuber in der Augustenstraße bewohnte, ein sehr kleines Zimmer, " über vier Stiegen *, wahre Gemsjägerarbeit diese Stiegen zu erklettern.
Ein Tisch. ein Stuhl, ein Bett, ein winziger eiserner Ofen, ein Spiegelscherben an der weißgetünchten Wand - das war Alles.
Aber wo ein Künstler einzieht, da sieht auch der ödeste Raum bald wohnlicher aus.
Kasian hatte das grelle Weiß der Wände schon hübsch dekoriert mit seinen fertigen Arbeiten.
Da war der Torso des Niobiden, da war der Kopf, über den die Gelehrten streiten, ob er dem Bakchos oder Ariadne gehöre, da prangte des Peleiaden jugendlich trotzige Gestalt, und dem Tisch gegenüber hatte Kasian den Schädel des Sokrates deplaciert, heute nach dem Essen, um die kleine Hebe dort unterzubringen.
Eine Mappe, sorgfältig hinter dem Ofen verborgen, enthielt Kompositionen, die noch keines Mitsterblichen Auge gesehen, denn Kasian war scheu und fürchtete sich vor Kritik.
- Aber an stillen Abenden oder an Sonntagmorgen, wenn er fromm aus der Messe kam, da öffnete er jeue heimliche Mappe und verior sich in Betrachtungen und Zukunftträume und war glücklich oder traurig und oft beides zugleich.
Auch heute trug er die Mappe auf das kleine Bett und breitete die Zeichnungen aus.
Aber jetzt rötete sich sein ehrliches Gesicht, als er ein Seidenpapier abhob und ein weibliches Bild anschaute.
Ach, wie oft hatte er an diesem Bilde gezeichnet, wie oft es verändert mit Brot und Gummi, wie manches Fieber hatte ihn durchrieselt, wenn solche Änderungen zu Ungunsten der Ähnlichkeit ausfielen.
Einmal hatten seine roten Fäuste es schon an den oberen Enden gepackt, krampfhaft gepackt und ihm Vernichtung gedroht; da aber schoß es ihm durch den Kopf : " Es ist noch zu retten, es ist noch zu retten * - und mit größter Selbstüberwindung legte er es wieder in die Mappe und wartete auf eine gute Stunde und auf den Augenblick, da er Sie noch einmal gesehen.
Das Bild war gerettet, das Bild vervollkommnete sich. es fehlte nur ganz Weniges.
Aber dieses ganz Wenige konnte er heute nicht hinzufügen, nein, ### 0516 Hi heute nicht, er war zu unruhig.
So ließ er denn die Mappe auf dem Bette liegen und holte einen Rahmen hervor, setzte sich an den Tisch beim Fenster und zeichnete an einer kindlichfrommen Komposition, einer Madonna mit dem Kinde und einigen passenden Engeln.
Er schaute die Madonna an und lächelte.
" Ich kann nicht anders, ich kann es nicht aus der Hand bringen, jedes Gesicht ist Sie, und doch meine ich als Himmelskönigin. nein ich muß einen Engel aus ihr machen.
- Es reute ihn aber doch, und so saß er ratlos vor seinem Bilde, als an der Türe geklopft wurde.
Er schoß empor und rannte herbei; es war die Hausfrau.
" Ein Brief, Herr Kremlhuber; kostet nichts.
Ein Brief? -
Ereignis, Ereignis.
Kostet nichts? - Glück, Glück. -
Aber von wem?
Kasian studierte die Adresse.
A monsieur Kasian Kremplhoubere, cölebre peintre etc. etc. Viele Poststempel.
- Kasians linker Arm fuhr dreimal in einem rechten Winkel auf und ab, und nachdem diese Kundgebung seiner tiefsten Verwunderung vorüber war, setzte er sich an den Tisch und riß den Brief mit vieler Unbeholfenheit auf. -
Ach Gott, inwendig war der Brief auch französisch.
Und woher sollte der arme Junge französisch verstehen?
Nach langem tiefsinnigem Schweigen und Grübeln kam er endlich auf den Schluß, es müßte eine Verwechslung sein, und dies erleichterte sein Herz; denn durch eine wunderliche Gedankenkomposition vermutete Kasian, ein französischer Brief müsse notwendig etwas Gefährliches enthalten.
Er beschloß, den Brief mit weichem Brot gefällig wieder zu verkleben und auf die Post zurückzutragen und dann abzuwarten, ob er ihm noch einmal gebracht würde.
Dann freilich könne er ihn wieder nicht lesen.
Zwei feste Schritte, lautes Pochen an der Tür und sofortiges Eintreten des Artillerielieutenants Hans von Moos aus dem Kanton Aargau, Land Schweiz.
" Muß dem Menschen doch auch Mal auf die Bude steigen *, rief dieser.
" Ah, was Teufel, was ist das? * - Kaftan Kremlhuber, dein Bild ist entdeckt!
Was ließest du es so unvorsichtig auf dem Bette liegen.
Schon ist es in fremder Hand, und wie ein auf Romanlesung ertappter Gymnasiast stehst du in stammelnder Errötung vor deinem Freunde.
" Ach, Herr, o... geben es her.
.. es ist nichts. es ist ja nur soll.
" Was Nichts?
Was nur so? -
Das ist ja die kleine Moosdorf - wie Donners kommt Ihr denn zu der, Kremlhuber? ### 0517 d Wer meinen Sie, daß es sei?s fragte Kasian und bewunderte noch lange nachher die diplommalische Schlauheit dieser Frage.
" Das ist ja ganz prächtig, das Dinge, rief Vonmoos.
Nach der Natur?
" O nein, nein, gewiß nicht.
Ges ist nur so - ach es ist nur so Phantasie.
Seine beiden Arme arbeiteten dabei alttelegraphisch heftig auf und ab.
Der Schweizer blitzte ihn an.
So, so, Phantasie? Hin, merkwürdige Phantasie das.. Seht, seht, dieser Spitzbube, dieser heimtückische, verstockte bayrische Untertan - hohe Trauben, Kremlhuber, sehr hohe Trauben! -
Aber wirklich famos, das Ding - Donnerskerl Ihr! * Ein derber Schlag auf Kasians Schulter half erläuternd und bekräftigend nach.
" Nach der Natur? ach nein, geben Sie_es doch her... bitte, Herr Vonmoos, seins gescheit!
Na gut, jeder hat seine Geheimnisse *, sagte dieser und legte das Bild hin.
" So, und auch komponieren tut man?
Schau, schau - das sind ja ganz zierliche Dinger das; werde es dem Kaulbach sagen. -
Er ist ja ein ganz verwetterter Junge Er - schau, schau, dies Madönneli - herzig, ganz herzig - auch der Bub ist brav - bisschen verzeichnet, aber empfunden, empfunden.
- Schleicht der Mensch heimlich dem Qverbeck nach?
Will wohl zum Schraudolf in die Heiligenfabrik? - Nein, jetzt Spaß beiseite, Kremlhuber, Ihr seid ein entsetzlich unpraktischer Kerl. Habe die Ansicht, dem Manne müsse geholfen werden.
.. Was, schon wieder die Moosdorf? -
Aber jetzt, Kasian Kremlhuber, das ist ja der reinste Roman das.. will_es ihr sagen.
- " Um Gotteswillen! schrie der Überfallene.
" Aha! ' sagte Junker Hans, " so?
Also wirklich?
Es lag viel heimlicher Spott, viel Gutmütigkeit und viel Bedauern in dem schnellen Blicke, den er auf den armen Mitantikler warf.
" Lassen wir es gut sein, Kremlhuber *, sagte er und schritt an den Tisch.
" Schon wieder die kleine Isabelle?
Und als Mater gloriosa im siebenten Himmel? dachte er und sagte dann plötzlich :
" Hört, die Sachen nehme ich mit, al l e, wir wollen sie an den Mann bringen, oder vielmehr an das Weib; kenne ein Album - so groß - ### 0518 HOZ passen hinein die Sachen.
Jetzt aber kommt, ist schwül hier.
Hat der Mensch echt ländlich sittlich alle Fenster verrammelt - kommt, kommt, gibt ein Gewitter auf den Abend - ist glorios auf der Auehöhe. vorwärts! * -
Also doch in den Franziskanerkeller? dachte Kasian.
Und mit ihm? -
Mit ihm? -
Es war viel für den ehrlichen Jungen; er öffnete den Mund zu einer Antwort, die er noch gar nicht wußte, focht wieder undeutlich mit den Armen und wußte nicht wohin seine Fäuste unterbringen.
Da sah der Besucher den Brief.
Cölebre peintre Kremplhouböre? -
Schau, schau, korrespondiert der schon mit dem Ausl nd? -
Immer unheimlicher der Mann, immer verwickelter. hört *, rief er und pflanzte sich hoch vor ihm hin.
" Jetzt sagt mir einmal ehrlich, se id Ihr der Kasian Kremlhuber?
" Ja, weiß Gott, sagte dieser treuherzig.
Seid Ihr nicht in Antwerpen gewesen?
" Antwerpen?
Ich? -
Nein.
" Rom? " O Rom! seufzte Kasian.
" So, also in Nom beim Overbeck.
" Aber Herr von Moos, was denken Sie denn?
Ich war ganz gewiß nie in Rom.
" Aber in Paris.
Freunde dort? -
Briefe von Delaroche - kenne die Handschrift.
" Warum nicht gar *, sagte Kremlhuber und vermochte zu lachen, " ich weiß gar nicht woher dieser Brief kommt, ich kann nicht französisch. -
O, wenn Sie vielleicht.. ich weiß gar nicht *.
" Nehmen ihn mit und lesen ihn beim Vier.
Vorwärts!
" Ihr versteht also nicht Französisch? fragte Vonmoos unterwegs.
" Nein, leider nicht.
Verwandte in Paris?
" Keine Seele.
" Teufelei.
Wie? Warten.
Wird auskommen.
Morgen früh vor acht Uhr will ich die Bilder haben; verstanden, Kremlhuber?
" Rein - aber, nein, ich. sie sind ja so schlecht, Herrl- " Das versteht Ihr nicht, Herr, seid unbeholfen, verdammt unbeholfen, wißt gar nicht, was in Euch steckt.
Eine Schnecke seid Ihr, ewig zu Haus - so bringt Ihr es Euer Lebtag zu Nichts. ### 0519 6 O4 Nühren muß man sich und unverschämt sein, sonst wird man zertreten.
Verstanden, unverschämt?
Probiert nur.
" Ja, wenn man immer so einen bei sich hätte, der es für einen sein könnte, dann ging es schon; aber ich dachte Kasian.
Doch spürte er auf seiner rechten Seite( er ging natürlich links von dem Schweizer) eine undeutliche Wärme, elektrische Wärme; die rechte Seite hätte jetzt f ast unverschämt sein können; aber die linke, der schnöden Welt zugekehrte, die war wo möglich noch scheuer, gleichsam eingeschlafen.
In der Briennerstraße begegneten sie Kaulbach.
Ohne weiteres machte Kasian Front und riß den Hut ab; Kaulbach und die Hofburgbewohner waren ihm identisch.
" Tag, Meister Kaulbach, macht warm heute! sagte Hans von Moos im Vorübergehen, und legte zwei Finger an den Hutrand.
" Jesus, Maria und Josef, ist das ein Menschle dachte Kasian.
Eine lange Strecke vermochte er gar nichts mehr zu sagen.
Er kam sich wie ein Schusterjunge vor neben diesem Menschen, er hatte ein undeutliches Gefühl von Stiefelwichsen und Rockausklopfungsberuf.
Er seufzte einmal über das andere.
Wenn er nur erst wieder daheim wäre, dann wollte er sich in der Stille die Sachen zurechtlegen und überdenken.
Ja, er hatte Viel zurechtzulegen, als er endlich spät Abends seine Stube wieder erkletterte.
Er warf sich sofort in sein kurzes Bett und reckte krampfhaft wie Laokoon die langen Füße über den Bettrand hinaus.
" Ich komme nicht nach - ich - das Alles geht mir zu geschwind.
Wie nur der Mensch so sicher leben kann und Alles so leicht anpackt wie einen Malstock!
- Was hat er gesagt?
Wir trinken später Brüderschaft.
- Ich dem Herrn von Moos Du sagen? -
Ich? -
Nein, das geht nicht, das währ mir a Geschichte, nun!
Gehe weiter! -
Kremlhuber zog die Beine hinein und wälzte sich erschrocken gegen die Wand.
Er fand keine Ruhe, keinen Schlaf.
Es wurde ihm siedendheiß.
" Daß ich doch die Man da habe liegen lassen...
Jetzt sagt er es Ihr und macht mich zum Gespött. jetzt ist Alles aus, Alles, ich weiß es!
Wenn ich nur nie nach München kommen wer, z' Haus wer es mir wohler g' wes 'n - ich paß ' nicht hierher, gar nicht - ich gehe wieder heim zu mein Muatterl-.
Er seufzte tief und schloß fest die Augen.
Es summte und wallte in seinem heißen Kopfe, und alles Widerwärtige, was ihm ### 0520 6 Ob in seinem ganzen jungen Leben widerfahren, zog in photographischer Schärfe an ihm vorüber.
Weiß wie ein Gespenst aber überflatterte dieser Pariser_Brief die pl Agenden wirren Bilder.
Ja, das war natürlich eine, Teufelei *, da mußte der Aarganer Nacht haben.
Was stand in dem Briefe?
- Eine Bestellung.
Eine zwölf Schuh hohe und acht Shuh breite Himmelfahrt Mariä - und die sollte er malen für den Louvre und 4) O Frans sollte er dafür erhalten.
" Kremlhuber *, hatte Junker Hans gesagt, " in Zukunft braucht Eure Fäuste, wenn sie Euch wieder plagen.
Dieser Brief kommt vom Schwarzwälder, der in Paris ist.
Glaubt kein so dummes Zeug, Kasian. -
Ihr erinnert Euch, es ist dies nicht das erste Mal, daß Ihr zum Besten gehalten werdet.
Aber das muß anders werden.
Haltet Euch an mich. -
Dummes Zeug das.
Wie könntet Ihr ein solches Bild malen.
Ihr könnt ja noch gar nicht malen.
Ach eben nicht, murmelte Kasian in seinem Bette.
" Aber vierzigtausend Franken - wie viel Gulden sind das wohl... vielleicht in Zukunft.. wart, Biermichel.
.. o Jsabella!
- Sie heißt also Isabelle von Moosdorf? -
Ja, die passen schon besser zusammen : er von Moos und sie von Moosdorf - ach ich bin ein Narr, ein vollkommener Narr.
.. o Muatterl, o Muutterl!e - So rief Kaftan, hüllte den Kopf in das Kissen und weinte aus Herzensgrund.
Wieder begann dagegen die sinnige Venelopeia : Fremdling, gewiß doch Träume, die sinnlos reden und eitel.
Gibt es, und nicht geht Alles den Sterblichen einst in Erfüllung.
Denn es sind zwei Pforten der luftigen Traumgebilde :
Diese von Elfenbein und je aus Horne gefertigt.
Welche nun gehen aus der Pforte geschliffenen Elfenbeines.
Solche täuschen den Geist durch wahrhitlose Verkündung :
Aber die aus des Hornes geglätteter Pforte hervorgehen, Wirklichkeit deuten sie an, wenn der Sterblichen einer sie schauet.
Ja, die Träume!
Sie waren sehr geschäftig in dieser Sommermondnacht, das luftige tolle Gesindel.
In ganzen Schwärmen flogen sie um das Lager des Tränenreich Entschlummerten, und die der elfenbeinernen Pforte entflogenen summten und tönten ihm vor von Erreichung hoher und höchster Kunstideale, von blendender und goldschimmernder ### 0521 h(ß Zukunft, von Orden und Ritterwürden und von einem Schlösslein im Wald an der wildschänmenden Jfar, o, noch viel romantischer und reicher als Schwantalers Schwang - von fröhlichen Banketten mit der Elite der Kunstwelt, und von der reizenden schwarzäugigen Isabelle, die so liebenswürdig die Honneurs machte - und von dem langen blonden Herrn vo n Kremlhuber, der dem Junker Hans vertraulich auf die Schulter klopfe und lächelnd zu ihm sage : " Na, gelt jetzt, Hans!
Und dann kam ein einziges kleines Traumgeschöpflein aus der hornenen Pforte, ein ernsthaftes Ding, das setzte sich zu Häupten des Schlafenden und wisperte ihm zu :
" Ich komme aus der Ludwigsstraße, wo die Fontänen sprudeln, und ich habe Ihr erzählt von dir, wie du ein lieber, langer, unbehilflicher Kasian seiest und eine grundehrliche Haut, und sie sollte dich nur recht lieb haben und Da flog es wieder davon, denn es hatte in der Ludwigsstraße etwas zu sagen vergessen.
" Er hat geweint *, flüsterte es der kleinen Baronesse in es Ohr - " er hat geweint, und dann hat er gelächelt, denn meine Geschwister haben ihm viel Goldenes vorgegaukelt und ich habe ihn getröstet - und sei nur kein töricht Kind und horch nicht was die Welt sagt - folge deinem Herzen - du hast jenen Blick doch nicht vergessen, jenen scheuen, ehrfurchtvollen, sanften, blauen Blick in der Allerheiligenkapelle Und fort flog das Traumkind, und die kleine Isabelle schlug die großen traumschweren Augen auf und richtete sich empor in den seidenen Kissen - und die Brunnen rauschten und der Mond spielte ins Gemach, und es war viel heimlich, duftig Treiben diese Nacht in der lauen Sommerluft zwischen der Augustenstraße und der Ludwigstraße, und als die Sonne kam und die kleine Baronesse in ihren Garten ging, da sagte sie :
" Bitte, habe ich nicht diese Nacht von jenem langen Maler geträumt?
Ich will doch den Schweizermaler fragen, ob er ihn kenne.
War das, weil sie gestern den Sommernachttraum gesehen und die Mendelsohn'sche Musik dazu gehört hatte im Hoftheater?
Traue den Träumen nicht, Isabelle, nicht denen, die durch das Elfenbeinthor fliegen und - ach den anderen auch nicht, es ist Alles eitel Irrsamen, und denke an das Kräutlein : Mädchen nennen es : Liebe im Müßiggang. a- Geos ### 0522 Hi7 Karl Aorel.
Karl Morel von Wyl, Kt. St. Gallen( ein Nesse von P. Gall Morel) wurde im Jahr J8W geboren.
Von früher Kindheit an hatte sein gebrechlicher Körper mit Leiden der schwersten Art zu kämpfen, während seine Feuerseele schon im Knabenalter sich allem Großen und Schönen zuwandte.
Er brachte seine Jugend in St. Gallen zu und besuchte, soweit es ihm vergönnt war, die dortigen Lehranstalten; aber leider mußte er den größten Teil der schönen Jahre, in denen sich der Knabe zum Jüngling entwickelt, im einsamen Krankenzimmer zubringen, und es blieb ihm vom langen Kraukenlager auch ein etwas verkürztes Bein zurück, so daß ihm der Stock zum steten Begleiter für die ganze Lebens dauer angewiesen war.
Daß soviel Mißgeschick die Lauterkeit seiner Anschauung und die Harmlosigkeit seines Gemütes nicht trübte und verbitterte, ist ein vollgültiger Beweis, daß Morel ein guter Mensch war, daß ein gesundes Herz und eine reine Seele in ihm wohnte.
Geistig gereifter und kräftiger als Mancher, der den gewöhnlichen Bildungsgang durchgemacht, bezog er, erst als er schon in die zwanziger Jahre getreten, die Universität Heidelberg, wo er sich mit Eifer auf philosophische und historische Studien warf.
" Aber diese friedlichen Bahnen *, schreibt Dr. Jak. Frey in einem kurzen Nekrolog über den verstorbenen Freund, " sollten nur zu bald durch die Tagesereignisse gekreuzt werden.
Die französische Februarrevolution von 1848 trieb ihre hochgehenden Wogen rasch über den Rhein herüber und es ist leicht begreiflich, daß sich der schnell erregbare Morel tief in diese Wogen niedertauchte.
Die Universitätsstadt Heidelberg hatte damals manchen begeisterten Redner aufzuweisen; aber an Energie des politischen Gedankens wie des oratorischen Ausdruckes wurde Morel von Keinem erreicht.
Wo es galt, die Massen zu elektrisieren, da mußte der " kleine Schweizer ' auf die Tribüne, und seine Worte zündeten wirklich wie elektrische Schläge.
Das mußte er aber dann auch erfahren, als der politische Rückschlag eintrat.
Der kecke Fürsprecher einer deutschen Republik konnte froh sein, die schützenden Grenzen seiner heimatlichen Republik zu erreichen, ehe ihm in den Zellen Bruchsals oder den Kasematten Nastatts von Staates wegen Quartier angeboten wurde.
In die Schweiz zurückgekehrt erhielt Morel die Stelle eines ersten Sekretärs des jeweiligen Bundespräsidenten oder des politischen ### 0523 HO8 Departements.
Allein, als in Folge der sich immer mehr erhebenden Reaktion in Dentschland die dortigen republikanisch Gesinnten sich in so großen Flüchtlingsschwärmen nach der Schweiz warfen, daß diese zur Wahrung ihrer Neutralität verschiedene Maßregeln ergreifen mußte, die vielfach als eine Beschränkung des Afylrechtes aufgefaßt wurden, so gerieten die Sympathien Morel's mit seiner amtlichen Stellung in Widerspruch; er schied aus derselben, bekleidete eine Zeit lang die Stelle eines Lehrers der Geschichte an der Kantonsschule in Bern, wendete sich aber mehr und mehr einer ausschließlich literarischen Tätigkeit und namentlich einem umfassenden Quellenstudium der neueren Schweizergeschichte zu.
Es erschien von ihm ein Bändchen lyrischer geht i ch t e, später das Drama " Struenseek, das in St. Gallen und auf einigen anderen Bühnen zur Aufführung gelangte; Ende 18h6 ging Morel für einige Zeit nach St. Gallen, übernahm dann die Redaktion des Winterthurer Landboten * und trat 1862 als Dozent der Schweizergeschichte an der Hochschule und dem Polytechnikum in Zürich auf.
Obgleich nur Vorläufer eines umfassenderen geschichtlichen Werkes, dürfen und müssen die drei Monographien Morel's, die Schweizerregimenter in Frankreich ', " Karl Viktor v. Bonstettenk und " die helvetische Gesellschaft als wesentliche und bleibende Bereicherungen der historischen Literatur der Schweiz angesehen werden.
Leider entsank seiner sterbenden Hand das Hauptwerk seines Lebens, eine Geschichte des Untergangs der alten Eidgenossenschaft und der Wiedergeburt derselben in drei Bänden, für welche er Jahre lang die umfassendsten Studien gemacht.
Plan und Entwurf dazu versprachen Ausgezeichnetes : ohne Zweifel hätte Morel in diesem Werke den ganzen Umfang Jeins Wissens und die ganze Glut seiner Vaterlandsliebe zur Darlegung gebracht und zwar, wie anzunehmen ist, mit einem Verständnis seiner wichtigen Aufgabe und mit einem Reichtum von Darstellungsmitteln, die ohne Zweifel nicht so bald wieder in einem Anderen sich vereinigt finden.
Karl Morel's Äußeres war auf den ersten Anblick keineswegs besonders gewinnend; aber an seinem freien, lebendigen Geist und seinem warmen Herzen gingen verwandte Seelen auf und waren für immer gefesselt.
Zu seiner nähern Charakteristik führen wir an, was J. S.( Dr. Joh. Scher?) gleichfalls in einem Nekrolog über Morel als Mens chen sagt.
" In Wahrheit, schreibt er, es ist kaum eine Übertreibung, zu sagen, daß er bis zu seinem Tode ein Kind geblieben.
Hieraus sind auch die Schattenseiten seines Wesens zu ### 0524 6 O8 erklären : das sangninische Aufflackern und Strohfeuerleuchten, eine nicht selten sich zeigende Unstätheit und Zerfahrenheit, die allzu große Abhängigkeit von augenblicklichen Eindrücken und Einfällen und endlich ein Mangel an Takt, welcher mitunter sogar seine besten Freunde hätte verletzen können, falls sie eben nicht eingedenk geblieben wären, daß die Anfangszeile des schönsten Liedes, welches Morel gedichtet - und es ist ein vollendet schönes - die Worte :
" Wie schäumt und braust der junge Most! ' gewissermaßen für die Devise seines Lebens gelten können.
Das Gemeine, welches einen so ungeheuren breiten Naum auf unserer Erde einnimmt, hatte für Morel gar keine Bedeutung.
Er ist bis zu seinem Tod ein naiver Idealgläubiger geblieben, durchweg des Lebens heller Seite zugewandt, ein standhafter Optimist, voll Hoffnung auf die Zukunft der Menschheit, voll Erbarmen für alles menschliche Leiden.
Er hätte mit der Antigone des Sophokles sagen können :
" Nicht mitzuhassen, mit zu lieben bin ich da! - und seine Freunde werden niemals des schönen Feuers vergessen, womit er im geselligen Kreise, sowie irgend eine die höchsten Interessen und letzten Ziele der menschlichen Gesellschaft berührende Frage zur Sprache kam, sein herzliches " Unterstützt!
Unterstützt! heraus- Rein, selbstsuchtslos und hoch hat die Flamme seines rief.
Patriotismus gebrannt.
Allein es gereichte ihm zur Ehre, daß seine Vaterlandsliebe über alle Kleinlichkeit und Engherzigkeit erhaben war und sein Blick über den Umfang der Schweiz weit hinausreichte.
Wo immer in der Welt ein großer und edler Gedanke auftauchte, da dachte er ihn mit; wo immer für die gute alte und ewig junge Sache der Vernunft und Freiheit eine Anstrengung gemacht wurde oder ein Schlag geschah, da war sein Herz dabei.
Es hat mich tief erschüttert, als der arme Lazarus - denn ein solcher war er geworden - bei meinem vorletzten Besuch an seinem Leidenslager mit schmerzlicher Entrüstung über die deutschen Verhältnisse sich ausließ.
Schon war sein Auge halb gebrochen, seine Stimme röchelnd; aber dieses schon in der unerbittlichen Hand des Todes zuckende Herz schlug noch immer im Dienste des Nechtes und der Humanität.
Die alltägliche Kunst, sich geltend zu machen, hat er nicht verstanden.
Um dieselbe zu lernen und zu verstehen, waren sein Sinn und sein Rücken viel zu gerade.
Wir wollen ihn darum nicht tadeln, im Gegenteil!
Denn biegsame Sinne und biegsame Rücken gibt es ja hinlänglich viele in dieser sublunarischen Welt!- Karl Morel starb den 18. April 1866.
Seinen Freunden, zu ### 0525 b1s denen auch während zweiundzwanzig Jahren der Herausgeber dieses Werkes gehörte, wird er unvergeßlich bleiben.
Gedichte von Carl Morel. St. Gallen.
Verlag von Iwan Tschudi.
( Scheitlein und Zollikofer.
1102. Struensee.
Trauerspiel in fünf Anfzügen von Karl Morel. St. Gallen.
Scheitlein und Zollikofer. l 860. Schiller, in seinem Entwicklungsgang geschildert.
Festrede, gehalten an der Schillerfeier in St. wallen von Karl Morel. St. Gallen. l808.
Zerstreute Gedichte und kritische Aufsätze in verschiedenen Zeitschriften.
Historische Schriften.
Die schöne H a rm o n i e von Geist, Phantasie und Empfindung in den lyrischen Eedichten Morel's verleihen denselben, abgesehen von ihrer hübschen Form einen hohen Wert.
Es ist der ganze und volle Ton einer freien und edlen Menschlichkeit, der hier erklingt; wie die kristallene Welle eines schönen Flusses rauscht sein Lied kräftig und frisch dahin, und was es rauscht und was es singt, ist ächte Poesie, weil es innerlich er lebt ist und aus einem klar und melodisch empfindenden, großen Herzen strömt.
Die herrlichen Gedichte, In die Berge und " Montreur * sind wohl Morel's vollen detste Poesien.
Weniger ist dem Dichter das Drama, Struensee * gelungen, und er hat damit die früheren Bearbeitungen dieses echt dramatischen Stoffes nicht übertroffen, ja kaum in einzelnen Schönheiten erreicht.
Die historischen Expositionen sind zwar überall klar und bestimmt; aber die Handlung ist aus dem Gebiete der geschichtlichen Tatsachen zu wenig in den Äther der Poesie hinaufgerückt.
Der Dialog ist öfters fein, geistreich und witzig, bisweilen aber auch zu rhetorisch und selbst trivial.
Das Verhältnis der entschlossenen und großdenkenden Königin zu Struensee ist zu sehr in den Hintergrund gestellt, um uns die ganze tragische Wucht des Schicksals, welches diese Menschen aus einander reißt und ihre Schöpfungen zerstört, hinreichend empfinden zu lassen; die Frauencharaktere sind sehr schwach, und vor allem ist Struensee zu ideal, zu burschenschaftlich offen dargestellt; er kopiert in etwas Schillers, Marquis Posa- und karikiert ihn zugleich.
Die Szene Struensee's mit dem jüngern Bernstorff im Kerker erinnert an die Kerkerscene im, Egmont *.
Daß Struensee in Versen deklamierend zum Tode abgeht, paßt wohl eher für einen idealen politischen Schwärmer, aber nicht für einen Staatsmann, dessen Sturz zum großen Teil aus seinen Charakterfehlern hätte motiviert werden sollen.
- ### 0526 ö11 Weinlied.
Schenke ein, schenke ein, schenke ein Den lieben, goldenen Wein!
Er lag da drunten klaftertief Im kalten dunklen Keller und schlief Und träumte, ja träumte von ferner Zeit, Wie er als Traube der Welt sich gefreut.
Schenke ein, schent' ein, schieg ein Den lieben, goldenen Wein!
Sage an, sage ' an, sage an, Was er unten dachte und saun?
Er dachte, wie er auf Bergeshöh'n Umrankt mit Laub so grün und schön, Wie er so behaglich die Welt sah an Und Tau getrunken - und sonst nichts getan.
Scheik ein, schent ein, schieg ein Den lieben, goldenen Wein Sprich fort, sprich fort, sprich fort, Wie ging es der Traube dort?
Und als die Traube saftig und rund, Da dachte sie : " du hast genug jetzund.
Du hast genossen dein Lebensglüd Und mußt jetzt in die Tiefe zurück.
Schenke ein, schenke ein schenke ein Den lieben, goldenen Wein!
Und jetzt und jetzt und jetzt, Wie ging_es der Traube zuletzt?
Mit seinem Messer der Winzer schrinnt Und die saftige Traube vom Stocke schnitt.
Ihr Todesmut war groß. gewiß; Sie wäre gestorben auch ohnedies Schenke ein, schenke ein, schenke ein Den lieben, edlen Wein! ### 0527 bi2 O weh. o weh. o weh.
Wie schmerzt mich. was ich sehe ' :
Es ist ein großer Totenschrein, Man wirft die Trauben alle hinein.
Man preßt und stampft und drückt sie tot, Sie schwimmen in ihrem Blute rot.
Schenke ein, schenke ein, schenke ein Den lieben, edlen Wein!
Juhe, heidi, Heide!
Weiß besser, was geschah.
Vom Leib hat sich der Geist getrennt, Und lebt, ein ewig Element.
Darum trinkt und singt und seid gescheit.
So hat der Wein Unsterblichkeit!
Schenke ein, schenke ein, schenke ein Den lieben, goldenen Wein!
de Was dem Herzen wohl tut.
Schon dämmert die Nacht, schon bricht sie herein Und die Bäume schränken sich dichter, Doch hell in der Flasche noch funkelt der Wein, Es leuchten die frohen Gesichter, Und es lacht das Auge in Zecherglut.
Denn der funkelnde Wein tut dem Herzen gut.
Komme, Liebchen! ich will nicht die kleine Hand, Deine Locken vom Auge ich dir schiebe; Dein leuchtendes Auge hat mich gebannt, Das strahlende Auge der Liebe.
Ich bringe dir die geweihte Flut.
Denn der funkelnde Wein tut dem Herzen gul.
Ja das Beste von Allen das ist doch das Herz.
Beständig im wechselnden Leben; So stark in der Lust und stärker im Schmerz ### 0528 bis Und mächtig in redlichem Streben Darum her mit der Traube sonnigem Blut, Denn der funkelnde Wein thnt dem Herzen gut!
Dammerung.
Ges kämmt die schwarze Nacht herauf Vom Tannenwald geschritten Und will den goldenen Abendschein Mit Dunkel überschütten.
Sehnflichtig schaut die Erde nach In dämmerhafte Ferne Und ahnet hinterm Dunkel nicht Der Liebe ewige Sterne.
Sie hüllt sich in ihr graues Kleid, Tau netzet ihre Wangen.
Und seufzt : " Du goldener Sonnenschein, Was bist du unterga engen!- Sommermitlage.
Im Sonnenscheine liegt die Welt, Still ist es in den Zweigen.
Und hinter ' m leuchtenden Felsenhanpt Dnftige Wolken steigen.
Sie Ruhe 'n in heiterem Frieden dort, Und klare Himmelsbläne Umspannt die Gänze schöne Welt Zu seliger Schöpfungsweihe.
Der Vogel träumt im grünen Laub.
Es treibt der Zweig am Baume, Es ruht die ganze schöne Welt In einem Füßen Traume. z3 iil ### 0529 §14 Und um mein Auge webt es und spielt Wie wenn es im Traume ruhte; Wie ist mir doch in meiner Brust So sommerlich zu Mute.
Erinnerung.
Die Abendrot leis und leiser Schmiegt sich an grüne Tannenreiser, Es flammt und grünt der ernste Baum Er sinnt noch einen Jugendtraum.
Durch es Auge bis Jus Herz hinein Schleicht sich der freundliche Abendschein Und weckt, - was besser unten bliebe, Verschwundenen Lenz, verlorene Liebe.
Nacht.
So stiller Friede rings umher.
So ruhig stehen die Bäume; Das schön Mondlicht liegt so leis, Als ob es auf Blumen träume.
Die Sterne glänzen mild und ernst, Als ob vor Gott sie träten, Und tief in meiner Seele drin Ist mir_es, als müßt ' ich beten.
In die Verge.
In die Alpen hinein. in das schöne Land, In der Berge dunkelschattige Wand!
In die Alpen hinein, in die schwarze Schlucht, Wo der Waldbach toset in wilder Flucht! ### 0530 §16 Hinauf zu der Matte warmduftigem Grün, Wo sie blühn Die roten Alpenrosen.
Schon schließen die starren Wände mich ein, Es tropft der Quell vom grauen Gestein; Der Tanuzweig peitschend die Welle schlägt.
Der Sturm hat die Nadeln hinweggefegt.
Und oben, hoch in den Lilften, kreist, Wie der Wildnis Geist.
Der graue Lämmergeier.
Und enger und enger schließt sich das Tal; Nur oben ein blauer Streifen schmal.
Da schießt hervor aus dem feuchten Gestein Der Bach und stürzt in die Schlucht hinein.
Ich klimme hinauf - und aus Waldesnacht Hat mich angelacht Duftweiche Alpenweide.
So ruhe ich träum rasch im warmen Grün, Sehe die Wolken hoch oben am Himmel ziehen.
Hör unten tief in des Waldbach's Tosen Das helle Vogelgezwiticher kosen.
Und - ein Bote aus stillem Wunderreich - Ausschmiegt sich weich Die rote Alpenrose.
Verratenes Grheimniß.
Gehe ich über Feld und Wald, Gehe ' ich ganz alleine, Doch die Vögel wissen bald, Was ich sinne und meine.
Horch! was haben sie gesagl?
Bursche, nimm dein Herz in Acht Das ist doch eigen! ### 0531 di6 Springen in die Welt hinein Lebensfrische Quellen.
Meine Blume werfe ' ich drein.
Haben doch die Wellen Nicht gedankt und nur gelacht : Bursche, nimm dein Herz in Acht!?
Das ist doch eigen!
Schau, da winden sich durchs Tal Duftige Rosenhecken.
Doch die Rosen allzumal Flüstern schlau und necken : " Helle Glut ist schon eutfacht; Bursche nimm dein Herz in Acht- Das ist doch eigen! Habe es Keinem doch erzählt; Ist Geheimnis blieben.
Und doch weiß die ganze Welt Mein geheimes Lieben, Und ich habe_es mit keinem Laut, Keiner Seele doch vertraut!
Das ist doch eigen!
Der Fennerin Klage.
Das Hackbrett klingt und die Geige tönt Und das Völkchen dreht sich im Kreise; Des Bräutchens Schläfe ist gekrönt Mit grünem Myrtenreise.
Ich sitze daneben in stummer Ruhe ' Und sehe dem frohen Treiben zu.
Und wilder und wilder tobt der Tanz; Es zittern Boden und Wände; Der frohe Bursche zerdrückt den Kranz.
Es flochten ihn meine Hände; Und als ich sie stattlich zum Kranze vereint, Da habe ich still in die Blumen geweint. ### 0532 617 Die Blumen liegen am Boden, erdrückt, Es war ein kurzes Blühen, Der Wilde hat das Kränzlein geknickt, Die ersten Blumen, die frühen; Gebrochen sind die Zarten im Nun, Und ein warmes, treues Herz dazu. r Schicksal.
Wie bist du doch, o Menscheuseele, Ein wunderbar beweglich Wesen!
Bald reißt dich es stürmisch ins Leben hinan Ges drängt und wogt im wilden Herzen, Als gälte es, neue Welten zu senden; Bald scheu und klagend.
Wie kühler Nachtwind, Der um zerfallene Mauern streift Und um welke Rosenblätter : Bald kühn und trotzig Bereit, die eiserne Last zu heben.
Die über den Geschlechtern liegt, Und wieder furchtsam, schüchtern wie ein Kind, Das in der Mutter faltiges Gewand Das erschrockene Auge birgt.
Es führen die Menschen Ein Qual voll Leben, Ein ewiges Suchen, Ein ewiges Stroben, Und keine Ruhe und kein Friede. -
Im Kampfe mit der spröden Welt Arbeitet sich müd das Menschenherz, Und wenn es dann, gebrochen und matt, Aus Sturm und Kampf hervor sich bricht, Das Unvollendete, Unentschiedene In Lichtern Kreisen Außenbauen, Und wenn die Hoffnung.
Die liebvoll-sorgliche Freundin, ### 0533 n8 Ihm dort die siebenfarbige Brücke zeigt.
Die hinüberiührt in s Geisterland.
Ach!
vor des Mannes ernstem Blick Verschwindet in eitel Nebel und Dunst Die schöne, farbige Täuschung.
(s haben die Götter Nur wenig Sterblichen verliehen Die Lebenskraft, die nnendliche, Zum Ganzen sich harmonisch auszubauen, Die Welt, die Gottheit ruhig aufzunehmen Ju es eigene Herz und das Getrennle In rein gestimmter Seele zu verbinden :
So in unsterblichem Genuß Die kurzen Stunden selig hinzuleben :
Denn auch an ihre Sohlen heftet sich Der Ungesättigten.
Unbefriedigten, Der Millionen Sehnsucht und Klage.
Und nagt wie Mehltau an der Lebensblüte.
Ein wunderbar Geheimnis.
Ein ungelöstes Rüthsel Herrscht über der Menschen Schicksal, Und Wenige suchen es zu lösen; Doch wehe dem, der an den Pforten rültelt, Die ihm ein unbefriedigt Dasein schließen.
Denn- mit dem Wissen von des Lebens Jnhall, Dem höchsten Rechte einer Menschenseele, Spielt höhnisch die Macht der Welt Und greift mit rauher, eiserner Hand In den farbigen Flügelstaub Des Schmelterlings Humanitas.
Neuer Frühling.
Wach ist die Welt durch es Licht geworden Und sirebt dem schönsten Leben zu.
Die Vögel fliegen aller Orten.
So wandre, junges Herz. auch du! - ### 0534 §19 Soll ich den Vogelflug euch deuten? -
Es heißt : Hinaus in Feld und Hain! e Hinaus! die Maienglocken läuten Uns alle den schönen Frühling ein.
Wach ist die Welt durch es Licht geworden Aus dunklem Traum und träger Ruhe, Und webt und strebt an allen Orten Dem neuen Geisterfrühling zu.
Resignation.
Was sinnst du Herz. und kümmerst bang In dunklen Mittenächten, Als rauschte dir der Glockenklang Glückseliger Tage Abschiedssang, Verfallen finsteren Mächten?
Sie rauschen da, sie rauschen dort Im ernsten Wechselspiele.
Und reißen in dem Strome jort Des Herzens unbewachten Hort Beglückender Gefühle.
Laß ziehen, was nicht bleiben will!
Du kannst es nimmer halten; Kehr ein ins Herz und harre still - Dort bleibt des Guten noch so viel, Um schön sich zu entfalten.
Was zu verlieren du geglaubt, Du hast es nie besessen; Der Kranz, der einst geschmückt dein Haupt Und den der erste Sturm entlaubt.
Er bleibe dir vergessen.
Nicht trübe dir den heiteren Blid Solch schmerzliches Verlassen, ### 0535 SN Gib es dem Schialsal gern zurück.
Um jenes, was dir blieb vom Glitc.
So jester zu umfassen.
Und ob die Rosen alle verblühn.
Das Schisslein fliehe zur Herne Mit deiner Honung Schätzen drin In dunkler Nacht am hellsten glüh 'n Der Liebe ewige Sterne. Laß ziehen, was nicht hallen will Fremde währ es, wenn es auch bliebe :
Kehre ein ins Herz und harre still Und halte fest, wie_es kommen will, Herz an deiner Liebe.
Mrlancholie.
Wie liebe ich dich, du Zeit der Dämmerung.
Wenn es Abendrot der Gletscher leis verglüht, Von jenen Tagen, da ich froh und jung.
Singt mir Erinnerung dann ihr Bedperlied.
Ach Alles, Alles geht mit ihm zur Ruhe, Manch schönes Glut, des Lebens Morgenschein, Mit schwarzem Schleier deckt die Nacht es zu.
Und ich bin wiederum, wie saust, allein.
Da weht es mich an, wie frischer Frühlingswind.
Wie neuen Lebens Wiedersehensgruß, Durch kahle Äste schleicht es leis und Kind, Als naher Lenzestage Vorgenuß.
Doch schleicht die Zeit so langsam, todesmatt -
Und plötzlich reißt ein Windstoß wild empört.
Vom Baum herab ein letztes welkes Blatt, Das in den neuen Lonz nicht mehr gehört. ### 0536 621 Manlreux.
Wie braust der junge Most im Faß Wie schäum er an die Wände.
Und kämpft und riugt ohne Unterlaß Zum goldig-klaren Ende.
Wohl tut es ihm, daß ein mächtig Band Ihn eisern hält umschhngen.
Sonst währ die dürre Bretterwand Am jungen Mut zersprungen.
Zerronnen währ das edle Naß, Gin unbefriedigt Ende :
Nun scheiden sich im dunklen Faß Die wilden Elemente.
Schon mildert sich die kecke Flut Zu Grunde sinkt die Schwere Und lampfesfrei und selig ruhl Die geistdurchhauchte Kläre.
Da klingt des Lebens goldener Ton Hinan die dunkle Zelle Und heiter quellt zum Lichte Schau Der göttliche Geselle.
In gold'uer Welle mallt er vor Mit eilendem Verlangen; Auf schließt sich ein lryitallen Tor.
Ihn festlich zu empfangen.
Wie anders ist ihm jetzt zu Mut.
Als da er saß im Dunklen.
Da jetzt auf ihn in heiliger Glut Zwei Angensterne junkeln.
Ob es stille Ahnung in ihm war?
Er hat_es erkennen müssen, Und schickt hinauf die Perlen Nar, Den Menschengeist zu grüßen. ### 0537 e) Od a- Und nicht verloren dleibt der Wink In solcher guten Stunde; Es hebt der Zecher keck und flink Die Flut empor zum Munde.
Und wie sie duftig ihn umwehl.
Wie lacht der kühne Freier.
Und ohne Zandern er begeht Die selige Hochzeitfeier.
Aus, Struensee *. Fünfler Aufzug.
Kerker.
Frühe Morgendämmerun g. Vierter Austritte.
Struensee am rechten Arm und rechten Fuß gefesselt, hebt sich von einem einer nernen Sitze auf, auf dem er deinem Aufziehen des Borhangs in halblie gender Stellung sich befand.
Später : Bernstorff.
Kerlermeister.
Struensee.
Das ist ein hartes Lager.
An unholden Ort haben meine Feinde mich gebettet; Wie einen Toten mögen sie mich schon Betrachten, da in dieses feuchte Grab Sie mich geschlossen.
- Wahrlich eine Gruft Muß ich dich nennen, drin viel herrliche Hoffnungen ruhn, entwurzelten Bäumen gleich, Die einst so selig ihre Wipfel wiegten Im frischen Morgenwinde.
Hingestreckt Erwarten sie des Försters scharfe Art, Die ganz sie von der mächtigen Wurzel trennt, Ein aufgegebenes Leben.
Wie seltsam spielst du, Schicksal, mit nns Menschen!
Du schonst des Kindes zarten Leib und brichst Des Mann es erhabene Stärke, läßt den Toren Verbunden mit dem Bösewicht gedeihen Und triffst unhold des Geistes treuen Werkmann, Der für die Wahrheit kämpft und treu ausharrt Bis an das dunkle Ende. ### 0538.e A6 Fahr hin, du schöner Traum, der noch im letzten Seligen Augenblick so leuchtend nahte, Bis ihn die Nacht, der Menschen Feindin einhüllt
Zum trüben, schwarzen Ende. -
Ach, und Ihr, Treue Genossen meines hohen Strebens, Wohl werdet Ihr jetzt auch in Fesseln liegen, Weil ihr den Sieg der Menschlichkeit geglaubt Über hartherzigen Despotismus.
Nein!
Die Menschen können nicht das Licht ertragen, Wenn es in vollem Strome ihnen naht.
Es zucken nur im Unglück Einzel Strahlen In ihnen auf, so wie am rauhen Schlag Die Funken aus den harten Kieseln fliegen, Und doch war der Gedanke himmlisch schön, Zur Freiheit und zum Glücke sie zu führen, Aus Druck und Glend.
Doch unbarmherzig sind des Lebens Mächte, Und wehe dem, der mit verwegener Hand, Eingreift in ihren festen, trägen Gang, In neue Wege sie zu reißen wähnend.
Zerschmettert wirft den Kecken es zur Seite Und wandelt seine ewigen Bahnen fort. ssällt in Yves Sinnen; bald hört man den Riegel zurückschieben.
Der junge Bernstorff tritt ein.
Struensee sieht aufi.
Was sehe ich?
Sie sind_es, mein junger Freund!
Da nehmen Sie die linke Hand, die freie, Denn meine rechte ist gefesselt.
Vernstorff.
Struensee!
O daß ich so Sie finden muß.
Mit Freuden Gäbe ich mein Leben, könnt ich Ihre Freiheit Damit erkaufen.
Struensee.
Lieber Freund!
Wer nicht Dem Tode kühn ins Auge schauen kann, Verdient auch nicht zu leben.
Und ich glaube, Daß ich mich brav gehalten habe. ### 0539 624 Bernstorfj.
Treue Habe Ihr der Menschen höchstes Gut verteidigt.
Und nicht in offenem Kampf seid Ihr besiegt.
Heimtückisch schlichen sie heran, von hinten Die Schlinge um den stolzen Nacken werfend.
Struensee.
Wissen Sie auch, was sie im Sinne kragen?
Berustorif.
O Struenfee, verlangen Sie von mir nicht, Daß ich das schrecklich Nahe Ihnen künde.
Struensee.
Das sagt genug.
Ich bitte, sei 'n Sie ruhig, Mein lieber Bernstorff, ruhig werde auch ich Im allerletzten Augenblicke sein.
Wissen Sie etwas von der Königin?
Bernstorfj.
Fast hätte ich es vergaffen, daß hierher Ich eilte, um Euch eine Lette Botschaft Von ihr zu überbringen.
Struensee.
Von der Königin?
Bernstorff.
Fräulein v. Euben brachte dies Billet Zu mir in dieser grauenvollen Nacht.
Struensee.
Gebt her( preßt das Billet an den Mund).
Dank Euch!
Das ist mir Füße Labung In dieser bitteren Stunde.
Ja, ihr seid es Ihr teuren, feinen Züge meiner Guten. O jede Silbe lasst mich genießen.
( Lied.
) " Lebt wohl, auf ewig, teurer Struensee!
Jetzt darf ich_es Euch im letzten Angeblicke, Da wir wie selige Geister fast verkehren, Wohl sagen, daß der tieiste Schmerz in meinem Leidvollen Leben Euer Schicksal ist, So wie auch, daß mir der Gedaule ### 0540 H22 An Euch Erinnerung meines schönsten Gläckes ist.
Zum letztenmal grüßt Euch treu Mathilde.
Ich hoffte, teures Weib, für dich zu leben, Nun wandelst du den Tod in Seligleid.
Dank dir! - - - Doch sagt mir, lieber Gerustorff Ist sie gefangen?
Kennen Sie Ihr Schicksal?
Bernstorff.
Mein hatte Schlimmes für sie ausgesonnen, Doch hat der englische Gesandte sich Für sie verwendet.
Man hört ein dumpfes Nullen) Struensee.
Was ist das?
Der Ton, Er macht in Herzenstiefe mich erzittern.
Bernstorff.
Es wird die Königin sein, die unter sich rohr Bedeckung wird nach Kroneuburg geführt.
Bereit war schon der Wagen, als ich kam. Strnensee.
Ich habe_es geahnt.
Lebe wohl, lebe wohl, Malhilde, Auf ewig lebe wohl!
Bernstorff.
Ach, Euer Schmerz Zerreißt die Brust mir.
Struen see.
Ich will ruhig sein.
Der Schlag Lehrt nicht zum gwütenmale wirde.
- So sagt mir doch, was fangen sie jetzt an?
Ists wahr, was Köhler mir mit Hohngelächter Zuschrie, daß Euer edler Oheim ssich Mit meinen Feinden hat verbündet?
Ber nsto.r if.
Nein Sie haben seine alte Stelle ihm Gleich angeboten, doch er wies sie ab.
Noch heute Karen wir aufn Land zurück.
Struen see.
Gut, gut!
So mußt es kommen.
Niemals habe ### 0541 62W Ich an des Mannes hoher Sinnesart Gezweifelt.
Und fürwahr, er hatte Recht, Kündigt er Wahrheit auch in herber Weise.
D halten Sie. mit aller Kraft zu ihm; Auf Ihrem Haupte ruht die Hoffnung Dänemarks.
Bei Ihrem Geiste, Ihres Theims Einfluß, Stehen Ihnen offen dieses Landes Ämter.
Bernstorff.
Der Schmerz um Sie sei mir ein läuterud Feuer, Das alles Irdische verzehrt und rein Das Herz bewahrt zum Dienst des Vaterlandes.
Struensee.
Um dieses Einzige bitte ich Sie allein :
O pflegen Sie die Keime, die ich legte, Und die der Feinde plumpe Füße nicht Zertreten werden, wenigstens nicht alle.
Verfahren Sie mit Maß!
Zu vieles Gnte Wird Übel.
Diese letzte Wahrheit muß Mit meinem Leben teuer ich erkaufen.
Es ist das einzige Vermächtnis, das Zurück ich lasse und in keine besseren Hände kann ich es legen.
Bernstorff.
Struensee!
In dieser heiligen Stunde sei es gelobt, Nie soll ein eitler, flüchtiger Genuß Mich irren in dem mannestreuen Streben, Für die Erlösung dieses Volks zu wirken.
Was Sie gesät, soll herrlich sich entfalten In künftiger Tage freudiger Entwicklung Und ruhen will ich nicht, bis dieses Volk Von Dänemark ein freies Volk geworden.
Struensee.
Das walte Gott, der uns durch Not und Leiden Hinführt in der Verheißung selig Land, Wo keine Schranken mehr die Menschen trennen, Wo alle einst in göttlichem Bewußtsein Verklärten Blickes traut sich Brüder nennen.
Wird auch zertrümmert jetzt die irdische Hülle, ### 0542 b27 Geraftet ist die Perle, frei der Geist, Und wirkt unsterblich fort in edlen Herzen. Kerkermeister( Trine rasch ein, zu Bernstroff).
Um Gotteswillen, kommt, der Generalfiskal Wird mit Vegleitung gleich erscheinen.
Kommt!
Bernstorff.
So muß es sein.
O Struensee, lebt wohl!
Noch diesen Kuß!
Auf Wiedersehen drüben!
Umarmung.
) - ms 5ßs 6 Hakob Kübser.
Jakob Kübler wurde den 6. Januar JSNT in Winterthur, Kt. Zürich, geboren.
Er besuchte die dortigen Bürgerschulen, trat im Frühjahr 184? ins obere Gymnasium in Zürich und ging 184H an die dortige Universität über.
Im Herbst 1848 empfing er die Ordination und wurde gleichzeitig von der Universität Königsberg in Folge einer eingesandten Arbeit metaphysischen Inhaltes zum Doktor der Philosophie ernannt.
Im darauf folgenden Jahre setzte er seine Studien in Tübingen in Theologie und Philosophie weiter fort und machte sodann einen vierteljährlichen Aufenthalt in Paris.
Anfangs lBöd tritt er in den praktischen zürcherischen Kirchendienst und lebt seit 18öl als Pfarrer zu Neftenbach, Gedichte von Jakob Kübler.
Winterthur, Steinärsche Buchhandlung.
1 t!.
Tremor, der Zerstörer des Druidenreiches.
Trauerspiel mit Chören von J. Kübler.
Winterthur, Steinärsche Buchhandlung 8.. Heldenbuch der Schweiz. lRöh. Ebendas. Neue Gedich te von Jak. Kühler.
ln6 s. Ebendaj.
Zerstreute Gedichte in Journalen und Almanachen.
Theologische und naturhistorische Schriften.
Kübler's Dichtungen der ersten Periode, namentlich die vaterländischen und politischen Lieder, in denen der Dichter Kraft mit Takt verbindet, sind vo neinem hohen Flug der Phantasie getragen.
Eben sosehr ist dieses der Fall mit seinen epischen Stücken, insbesondere den Burgunderschlachten, obschon er sich, was die Kom- ### 0543 r28 Position betrifft, zu unselbstständig an Johannes Müsler anlehnt und überhaupt darin mehr durch einen junggefühligen kecken Rhythmus, als durch wirkliche Schlachtenzeichnung und originelle und poetische Bilder wirkt.
Zu seinen besten früheren Leistungen gehören d er Tell, " der Wächter *, " das Herz des Volkes *, " der Säntis* und der Leuchtturm '; unter den späteren Gedichten sind mit Auszeichnung " Schweizernationalität *, " Zuletzt verstanden und das herrliche Lied Glockentones zu nennen.
Das Trauerspiel " Trenmsr* ist als eine anriefe Jugendarbeit des Verfassers spurlos vorübergegangen.
Der Tell.
In bergkristallener Grotte Da liegt im Schlummer der Tell, Und ruht vom letzten Kampfe Mit des Schachen lobender Welle.
Wohl gürmet alljährlich talwärts Dor Laue rollender Ball.
Wohl stürzet noch stets vom Gletscher Der Ströme tosender Fall; Nichts stört den Tell im Schlafe, Kaum regt er im Traum ein Glied.
Vom Zauberschlaf ist geißelt Sein schweres Augenlid.
Nur wenn das Alphorn klinget Am Manen von Berg zu Tal.
Verklärt des Schläfers Miene Ein wonniger Freudenstrahl.
Als jüngst das Kampfgelümmel Widerhallt am Felsenhang.
Da geiff des Tellen Nächte Im Traum nach dem Geogenstrang. ### 0544 HA Fast war es mir *, murmelt er träumend, Als hört ich den Namen mein, " Doch kann dies dumpfe Dröhnen Des Nufers Stimme nicht sein- Und wieder wurde es stille, Und wieder legte er sich hin; Doch schläft er wohl nicht mehr lange Im Felsengrabe drin.
Bald hört er nach Freiheit jammern Die geknechteten Völker all, Und ganz Europas Stimme Erschütteru den Alpenwall.
Das dringt durch die starrenden Felsen In seinen Totenschrein, Das ist des Ruiers Stimme, Dann hebt er sich auf vom Stein.
Wenn dann mit Jubelgedonner Der Fels auseinander kracht Und die Alpen wonnig erzittern, Dann ist der Tell erwachl.
Dann stürmet er mit den Söhnen Voran zur Freiheitsschlacht.
Dann - Feuer auf den Bergen! -
Dann ist die Welt erwachl.
Der Wächler.
Der Wächter steht auf der Warte Im Graun der Mitternacht, Ihn sehnet nach dem Morgen, Ihn dürstet nach der Schlacht. a1 JiJ. ### 0545 630 Da tritt an seine Seite Eine schwarz verhüllte Gestalt, Beute ihm die Hand zum Gruße Die Hand wie Gis so kalt : Was schaust du, schaust du, Wächter, So starr nach Osten hin? --Jch schau, ob nicht das Dunkel " Will vor der Sonne fliehen.
" Was soll. was soll dir, Wächter.
Der frühe Morgenstrahl- " Er weckt zum Freiheitskamm fe "- Das Volk dort unten im Tal.
Und spähend lassen die Beiden.
Den Blick durchs Dunkel irren, Da dringt herauf zum Turme Ein wild verworrenes Klirren.
War das nicht Waffenklittern?
Der lauschende Wächter fragt; " Es waren nur die Ketten, Die düstre Verzweiflung nagt.- Und wieder spähen die Beiden Und hoffend der Wächter spricht :
" Dort rüsten sich wohl zum Kampfe " Die Scharen im Fackellicht Der düstre Gefährte seufzet Und winket ein trauriges Nein :
" Es ist nur der flatternde Irrwisch.
" Der schlingt den gespenstigen Reihn.
Und wieder spähen die Beiden, Da schwillt ein Licht empor Im bergumkräuzten Osten Durch goldener Wolken Flor. ### 0546 h. u0 Und jubelnd jauchzet der Wächter : Wohlauf, die Sonne naht!
" Hei Schwerter und Schilder und Lanzen, " Spring ' auf, du Drachensaat.
Doch grinsend ermahnt der Gefährte; -Blick auf. o Wächter mein!
" Es hebt sich nur vom Berge " Des Mondes friedlicher Schein.
" Es wünscht mein heißes Sehnen " Wohl auch den Tag heran. -- Der Tag er ist der meine, " "
Wird sich gewißlich nah n.
" Dann wird die eherne Kette " Hum Schwert in freier Hand, " Der Irrwisch wird zur Fackel, " Zum Zwingherruburgenbrand.
" Es wird die Nacht zum Tage. -- Zur Sonne wird der Mond Auf roter Wolken Gluten " Vergeltung blutig thront.
" " Es starret dein sterbliches Auge.
" "
Das nicht zu erkennen vermag?
" Wohlan, ich bin die Rache, - Mein Tag der Nachetage.
" Ich stehe ' ich lausch aui der Warte, " Ich wart ' auf meinen Tag.
Den zagen Blitz in der Rechten - Zum weckenden Donnerschlag ** ### 0547 b...)
Das Herz des Volkes.
Ich schaue dich. o göttliche Natur, In deiner Sternenaugen Mutterlächeln, Ich fühle durch die blilthenbunte Flur In süßen Düften deines Odems Fächeln.
Ich höre dich im Murmeln sanfter Quellen Und im Gebrause sturmgepeischter Wellen.
Lebendig schlägt dein ewig junges Herz Und jeder Herzichlag spendet Heil und Segen :
Doch ewig auch streckst du mit Sehnjuchtsschmer; Den Menschenkindern deinen Arm entgegen.
Daß in der Mutter liebeheißen Armen Das kalte Herz des Kindes möge erwarmen.
Umsonst, die edle Ginfalt ist entflohen Die Grazien sind zum Tlymp entflogen, Die Eigensucht lacht jeder Tugend Hohn.
Den trüben Blick hält Sinnenlust umzogen :
Den Geistesadler hält die Brut der Schlangen Mit ehe rnen Ringen fest umschnürt gefangen.
Die Zähren all, die Niobe geweint, Zu feuergelbem Bernstein einst gerannen; So werden auch die Tränen all versteint Des Volks im Felseuherzen der Tyrannen Die Unterdrückten haben nur noch Zähren?
Ihr nasses Auge soll sich nimmer leeren?
Und wenn der Sänget seine Saiten schlägt, Zu singen von der Freiheit schönen Tagen, Des Volkes dumpfes Herz wird nicht bewegt, Man schaut ihn fragend an mit bangem Zagen.
Die Macht der Lieder sprengte Hadespforten, Jebt flieht sie schen der Herzen Erzkohorten.
In unlösbarer Bande Keitenlast, - Versenget von der Sonne Flammenstrahlen, Auf Jelsen. von Zeus Blitzen überglast, ### 0548 633 Prometheus liegt in unnennbaren Qualen, Zeus Hasserin, die Leber voller Galle Zerfleischt der Aar mit nimmermüder Kralle.
So liegt, das Herz von seinem Gott gewandt, Gefesselt von der Sinne dumpfen Schrauken, Das himmelstürmende Geschlecht gebannt Am kahlen Fels verzweifelnder Gedanken, Und bis verkohlt des Herz eus schwarze Schlacken, Wird ihm Tyrannenwut die Leber haben.
O gieße du in deiner Sänger Brust, Natur, die lebenskräftigen Gestalten, Daß von der wahren Schöne Götterlust Erglühn der Seele heimliche Gewalten!
Das Gute wird sich einen mit dem Schönen, Das Herz mit seinem Gotte sich versöhnen.
Das Gute und Schöne macht die Seele frei, In freien Seelen herrscht die heilige Tugend :
Es weicht die Furcht, mit ihr die Sklaverei, Die Völker blüh 'n in neuer, frischer Jugend, Der Jammer schweigt, die Träne fließet nimmer, Der Tag des Herrn - er naht im Roseuschimmer.
Der Säntis Mein Herz war verödet, Mein Herz war so leer, Ich suchte den Himmel Und fand ihn nicht mehr.
Wohl oft hob ich sehnend Den perlenden Blick.
Ermattet vom Fluge Sank ei immer zurück. ### 0549 §31 Da zogst du mich, ewiger.
Liebender Greis Hinauf an des Busens Kristallenes Eis, Und wiesest erhobenen Hauptes hinan.
Und wiesest dem Blicke Zum Himmel die Bahn.
O Himmel im Herzen So still und so hehr!
Zu Tale zu fahren.
Wie wird mir so schwer!
Der Leuchtturm.
Einsam auf der Felsenklippe steht der Leuchtturm weiß und schlanl. Blicket hell durch schwarzes Dunkel auf des Meeres Sturmgeschwant.
Heulend schlägt die flarken Lenden ihm der Sturm im Zorueslauf- Grimmig brauset aus der Tiefe Wogendräuen zu ihm hinauf.
Keine Sterne, keine Mondesstrahlen lächeln Tröstung zu.
Dennoch steht er leuchtend, rettend da in götterstolzer Ruhe.
Und die müden Schiffer setzen auf das Land den sicheren Fuß Dankbar donnert die Kanone hin zum Turm der Schiffer Gruß.
Sieh, es tagt! die ersten Strahlen jenem Turm die Sonne weil, Schöner strahlt der Starke in errötender Bescheidenheit. ### 0550 -hh Schauer.
Ginsam wandel ich auf der Heide, einer spröden Dame Ritter, Und der Himmel schaut hernieder, wie ein schwarzer Leichenbitter.
Sturmwind will die Weiden küssen; doch sie wenden ihm im Nun.
Wie er küsseschnaubend nahet, vorgebeugt - den Rücken zu.
Graue Wolkenungetüme frech der Sonne Wangen schmatzen Und ohnmächtig, sich zu sträuben, schaut sie grimmig zum Zerplatzen.
Einer welken Rose spendet hier ein Käfer seinen Kuß :
Doch sie läßt die Blätter fallen, daß er elend purzeln muß.
Dort ein feines Efeuliebchen hält der Eichbaum in den Armen :
Doch es kann, vor Froste schlotternd. an dem Greise nicht erwarmen.
Und in eines mäusegrauen Felsenblockes kaltem Schoß Banget vor des nahen Winters Froste käsebleiches Moos.
Gine kalte, öde Heide selbst ist meine arme Seele, Schauer zieh 'n durch ihre Neume, wie ein grauer Zug Kamele, Meiner unglückseligen Liebe Bild ertrinkt im nahen Sumpf.
Dräuend flattert um den Dornbusch fern ein blauer Räuberstrumpf Schweizernationaletat.
Wo hoher Berge Strahlenkronen Weit leuchten über es ebne Land.
Da reichen sich vier Nationen Zum Bruderbunde fromm die Hand.
Sie haben in verschiedenen Zungen Den Treueschwur sich dargebracht, Und bleiben dennoch fest verschlungen :
Der Geist ist_es, der lebendig macht.
Es eint sie nicht verwandte Sitte, Noch Eines Herrschers Machtgebot, Und mannigfach in ihrer Mitte Verehret man der Väter Gott; Doch Eines ihre Herzen bindet, ### 0551 o86 Der Freiheit gotigebor'ne Macht.
Vor welcher alle Satzung Schwindel :
Der Geist ist_es, der lebendig macht.
Prahlt ihr mit Waffen blinde Toren, Droht zu zerreißen diesen Bund!
Ihn hat der Herr der Herrn erkoren Zur Leuchte seinem Erdenrund, Bis über allen Völkerreichen Ter Freiheit Frühlingsmorgen lacht, Und Alle sich die Hände reichen :
Der Geist ist_es, der lebendig macht. Erzittre nicht, du Volk der Freien, Der Menschenrechte Israel; Dich schirmet vor der Feinde Dräuen Der Cherub auf des Herrn Befehl.
Läßt du die Eintracht nicht ersterben Und nicht den Männermut zur Schlacht, Wird dich kein Völkersturm verderben :
Der Geist ist_es, der ledendig macht.
Glockenlöhne.
So lang ein Herz die Töne Der Glocken noch versteht, Blüht fort in jener Schöne, Die nie ein Sturm verweht.
Und währ es tief gefallen, Ein milder Engel bringt Ihm Trost aus Himmelshallen, So oft die Glocke klingt.
Und wären hingeschwunden Vor ihm die Lieben alle, Es heilet seine Wunden Der Oftergloden Hall.
Wenn durch die erste Helle Des Taas die Glocke klingt, ### 0552 687 Das Herz zur ewigen Quelle Des Lichts empor sich schwiugl.
Was ihm des Tages Ringen Und Mühn für Schmerzen schui.
Den Frieden wird ihm bringen Der Abendglocke Ruf.
Du Armer, des Gemüte Kein Glockenlied mehr hört, Wer hat die Jugendblüte Des Herzens dir zerstört?
Schilt du die Glocken immer Ein seelenloses Erz!
Ihr Leben schwindet nimmer, Gestorben ist - dein Herz.
Buletzt verstanden.
War einst ein Pfarrer im Schweizerland.
So oit er das früheste Veilchen fand, Steckte er es voll Freuden auf seinen Hut, Und meinte, jetzt stünde er ihm doppelt so gul.
Daun lachten die Bauern : " Gi, ei, nein, nein, Der Pfarrer wird wieder ein Hochzeiter sein!
Und starrte von Schnee und Eise das Feld, Hat stets er ein Streubrett vors Fenster gestellt Daß Ammern und Finken und Meisen zumal Sich weidlich ergötzten am reichlichen Mal.
Dann fragten die Bauern : " Ei ei, nein, nein, Soll das wohl ein geistl ich Vergnügen sein?
Und krankte ein Armer gar traurig und blaß So zapft ' er ihm Guten aus eigenem Faß Und sandet aus der Kliche manch lieblich Gericht.
Daß schneller sich röte das bleiche Gesicht.
Dann meinten die Bauern :
Gi, ei, nein, nein, Der Pfarrer muß nimmer bei Troste sein. ### 0553 6ö8 Als endlich der Pfarrer nach Jahr und Tag Still unler dem moosigen Rasen lag, Da schmückten die Beilchen gar freundlich sein Grab Es sangen ihm dankbar die Bögel hinab, Auch fanden die Bauern :
" un, nun, ja, ju Schon besser wer es immer er währ wieder da.
Die Schlacht bei Murien.
Im Augesicht der Feinde da steht mit seiner Schar Hans von Hallwyl, der Berner, im silbergrauen Haar m Herzen jene Flamme, die Siegeswege bahnt, Der schlachtenfrohe Ritter also zum Kampfe Mahut :
Auf biedere Eidgenossen!
da ist der Nage Zeit, Um die das Blut der Brüder zu Brie und Grauson schreit.
" Dort dräu 'n die Frevlerhände, aus denen jüngst im Spiel Um eure Lieben losend der laute Würfel fiel.
Heute ist der Schlacht bei Laupen ruhmvoller Jahreslage.
" In der vor alten Zeit uns Albrechts Heer erlag.
" In euch wallt Blut der Väter, derselbe Gott lebt noch, " Der dort mit heil gem Zorne zerbrach der Feinde Joch.
" Daß er auch heute breche der stolzen Dränger Macht.
Daß er auch heute schlage für uns die Freiheilsschlacht.
- " Fallt nieder, Brüder, sendet empor ein still Gebet " Zu Gott, des Siegesodem in Heldenherzen weht Er spricht und lausendstimmig Gebet zum Himmel Wall, Daß wie von fernen Donnern Gemurmel rings erschallt.
Und plötzlich bricht die Sonne in voller Glorienpracht.
Huldlächelnd, siegverkündend durch Düstrer Wolken Nacht Aufspringt der greise Feldherr, in lodernd wilder Glut Sein Schwert er schwingt in Lüften und rufet wohlgemut :
Wohl auf!
ihr biederen Männer, Gott leuchtet uns zum Sieg.
Gedenkt an Weib und Kinder; den Welschen gilt der Krieg. ### 0554 J30 Und als dem Heldengreise entflohen kaum das Wort, Rückl er mit seinen Scharen zum Angriff mächtig fort, Und ihm zur Rechten schreitet Haus Waldmanns Haufen vor, Der hält aus langen Lanzen die Banner hoch empor.
Den Beiden folgt die Nachhut des alten Härtenstein.
Wohl mochte er jungen Kriegern ein rechter Führer sein :
Denn wenn Erfahrung lenket des Jünglings Löwenmut.
Dann ist_es der junge Löwe, der Schlachtenwunder lhut.
Urplötzlich ans der Feldschlange ' die Feuerzunge blitzt.
Die in des Grünhaags Schatten längst auf der Lauer sitzt.
Nach züngeln ihr die Schwestern vielstimmigen Donnerknall, Wutbrüllen, Todesächzen verbreitend überall.
Zerschmettert fällt vom Rumpfe manch goldgelocktes Haupl, Das nach dem Gransonsiege der Eichenkranz umlaubt.
Manch tapferer Lotharinger herab vom Sattel fliegt Und knirschend in dem Blute des eignen Pferdes liegt.
Rene, dem Karl entrissen das Lotharingerland, Der hält mit kaltem Mute dem Kugelregen Stand.
Wohl unter ihm dumpf röchelud das Pferd zusammenbricht.
- Sein Land das muß er haben und rastet fürder nicht.
Wie wenn von Alpenstirnen die Laue talwärts fällt, Mit Felsen Fichtenstämme weit durch die Lüfte schnellt Und unter Wutgejauchze mit rasendem Sturmgebraus Den lenzgeschmückten Talgrund füllt mit Verwüstungsgraus :
So stürzt der Schweizer vorwärts mit flügelschnellem Fuß.
Und unterläuft anstürmend des Feindes Büchsenschuß :
Im Strahl der Mittagssonne des Mordbeils Lohe kreist.
Zur Nage hoch geschwungen die Hellebarde gleißt.
Gin Schweizertrupp indessen den Grünhaag schnell umringt.
Mit mordbegierigem Jauchzen er in den Graben springt, Haut ein, in seinem Blute der Büchsenmeister schwimmt, des Leben mit der Lunte sterbend zugleich verglimmt. ### 0555 die Als endlich der Pfarrer nach Jahr und Tag Still unler dem moosigen Rasen lag, Da schmückten die Beilchen garfreundlich sein Grab Es sangen ihm dankbar die Bögel hinab, Auch janden die Baueru :
" Nun, nun, ja, ja Schon besser wer es immer er währ wieder da.
Die Schlacht bei Murien.
Im Anglicht der Feinde da steht mit seiner Schar Hans von Hallwyl, der Berner, im silbergrauen Hai m Herzen jene Flamme, die Siegeswege bahnt, Der schlachtenfrohe Ritter also zum Kampfe mahnt :
Auf biedere Eidgenossen!
da ist der Nage Zeit, Um die das Blut der Brüder zu Brie und Grauson schreit.
" Dort dräu 'n die Frevlerhände, aus denen jüngst im Spiel " Um eure Lieben losend der laute Würfel fiel.
" Heute ist der Schlacht bei Laupen ruhmvoller Jahreslage.
" In der vor alten Zeit uns Albrechts Heer erlag.
" In euch wallt Blut der Väter, derselbe Gott lebt noch.
" Der dort mit heil gem Zorne zerbrach der Feinde Joch.
" Daß er auch heute breche der stolzen Dränger Macht.
Daß er auch heute schlage für uns die Freiheitsschlacht.
- " Fallt nieder, Brüder, sendet empor ein still Gebet " Zu Gott, des Siegesodem in Heldenherzen weht Er spricht und tausendstimmig Gebet zum Himmel Wall, Daß wie von fernen Donnern Gemurmel rings erschallt.
Und plötzlich bricht die Sonne in voller Glorienpracht.
Huldlächelnd, siegverkündend durch Düstrer Wolken Nacht Aufspringt der greise Feldherr in lodernd wilder Glut Sein Schwert er schwingt in Lüften und rufet wohlgemut :
" Wohl auf!
ihr biederen Männer, Gott leuchtet uns zum Sieg Eedenkt an Weib und Kinder; den Welschen gilt der Krieg. ### 0556 öäd Und als dem Heldengreise entflohen kaum das Wort, Rückt er mit seinen Scharen zum Angriff mächtig fort, Und ihm zur Rechten schreitet Hans Waldmanns Haufen vor, Der hält aus langen Lanzen die Banner hoch empor.
Den Beiden folgt die Nachhut des alten Härtenstein.
Wohl mochte er jungen Kriegern ein rechter Führer sein; Denn wenn Erfahrung lenket des Jünglings Löwenmut, Dann ist_es der junge Löwe, der Schlachtenwunder tut.
Urplötzlich ans der Feldschlange ' die Feuerzunge blitzt, Die in des Grünhaags Schalten laugst auf der Lauer sitzt.
Nach züngeln ihr die Schwestern vielstimmigen Donnerknall, Wutbrüllen, Todesächzen verbreitend überall.
Zerschmeliert fällt vom Rumpfe manch goldgelocktes Haupt, Das nach dem Gransonsiege der Eichenkranz umlaubt, Manch tapferer Lotharinger herab vom Sattel fliegt Und knirschend in dem Blute des eignen Pferdes liegt.
Rens, dem Karl entrissen das Lotharingerland, Der hält mit kaltem Mute dem Kugelregen Stand.
Wohl unter ihm dumpf röchelnd das Pferd zusammenbricht.
- Sein Land das muß er haben und rastet fürder nicht.
Wie wenn von Alpenstirnen die Laue talwärts fällt, Mit Felsen Fichtenstämme weil durch die Lüfte schnellt Und unter Wutgejauchze mit rasendem Sturmgebraus Den leuzgeschmückten Talgrund füllt mit Verwüstungsgraus :
So stürzt der Schweizer vorwärts mit flügelschnellem Fuß.
Und unterläuft anstürmend des Feindes Büchsenschuß; Im Strahl der Mittagssonne des Mordbeils Lohe kreist.
Zur Rache hoch geschwungen die Hellebarde gleißt.
Gin Schweizertrupp indessen den Grünhaag schnell umringt Mit mordbegierigem Jauchzen er in den Graben springt, Haut ein, in seinem Blute der Büchsenmeister schwimmt, des Leben mit der Lunte sterbend zugleich verglimmt. ### 0557 bag Nun Schrecken und Bärwirrung und Augst und kaltes Graun.
Nun Siegsgeschrei und Feuern und rasches Niederhaun.
Bald um des Feindes Büchsen entschieden ist der Kampf.
Die fliehenden Konstabler verbirgt der Pulverdampf.
Jetzt schnell des Feindes Büchsen dem Feinde zugewandt, Jetzt rasch mit Feindespulver die Schlangen losgebrannt! -
Die alte Schlangentreue bewährt sich wahrlich gut : Sie säuft am gleichen Tage so Freunds- wie Feindesblut.
Ihr Berneroberländer und ihr vom Städichen Tun.
Die Schlangentreu zu prüfen, das war ein herrlich Tun :
Im weh enden Tunerbanner den dunklen. schwarzen Stern Mit einem roten Sterne vertauscht ich gar zu gern.
Nene im Mitteltreffen, entflammt von Nachwut, Der kühlet seinen Ingrimm in der Burgunder Blut.
Thierstein und Greierz lichten der Feinde eherne Reihn.
Da keltern ihre Schwerter heißen Burgunderwein.
Waldmann mit sein en Zürchern in Farben weiß und blau.
Der sprach zu Karl, dem Herzog. viel Worte wild und rauh :
Viel Worte scharf und schneidend mit seinem guten Schwert. - hätte ihn andere Worte der Welsche nie gelehrt!
Auch Bubenberg m Murten er feiert wahrlich nicht; Wie rasch mit seinen Kriegern er aus den Toren bricht!
Da pflüget tiefe Wunden die Baueruschaar von Bern- Durch schimmernde Kürasse den blanken, schmucken Herrn.
Und immer wilder rasend der Schweizer vorwärts drängl, Und in des Sees Fluten so manchen Ritter sprengt.
An dem die rasche Welle die Rache übernimmt, Daß bald auf seinem Spiegel ein Heer von Leichen schwimmt Doch wo die Haupistandarle Karls Helmszier umwehl.
Allda der Schweizer Schlachtsturm am heflichsten ergehl.
In Blauken Silberbrünnen die topfte Garde Sicht; Tas Unglück auch den Helden noch liuhmeskränze flicht. ### 0558 641 Wie Manchem auch der Briten die Todeswunde klafft, Sie weisen wohl im Kam fe des Fechtens Meisterschaft.
Auf Helmen klirrt die Keule, die stählerne Armbrust klingt, Der Pfeil im Schwalbenfluge durch Heldenherzen dringt.
Von Somerset, der Herzog. nach tapferer Ritter Art Gar manchen schönen Sennen beraubt der Bergersfahrt.
Der Senne stürzt, durchstochen die liederreiche Brust.
Und stirbt, im heiteru Antlitz des Heldentodes Lnst.
Doch macht ger stets zum Angriff der Gidgenoffe stllrmt, Und hoch und immer höher die Feindesleichen türmt.
Es weicht die wack re Garde der Alpenfelsen Stoß :
Es wankt des ganzen Heeres vielarmiger Koloß.
Noch einmal sich ermannend der Herzog Somerset.
Gin Felsenturm im Meere, der Wut der Schweizer steht; Als sausend eine Kugel durch seinen Panzer schwirrt. -
Er stürzt, im schweren Falle weitum die Rüstung klirrt.
Und wie die schwarze Hippe stets rascher schwingt der Tod, Und wie auf bindigen Schwingen stets näher fliegt die Not; Um seinen Leib Herr Jakob von Mies das Banner flicht Und kämpft. bis ihm ein Sveerstonn die treue Brust hurchsticht Und kämpft, bis ihm ein Speeritoß die treue Brust durchsticht.
Wie eine Rieseneiche fällt des Orkans Macht, So stürzt der große Bastard umwölkt von Todesnacht.
Trauernd aus seiner Linken das stolze Banner sinkt Und auf der fremden Erde das Blut des Herren trinkt.
Was ist_es, das dort im Walde der grün die Höhn umkränzt.
Sich regt und vielfach leuchtend im Strahl der Sonne glänzt?
Es woget schnell und schneller es strömt herab mit Macht, Läßt Siegesjauchzen tönen und stürzt sich in die Schlacht.
Er ist_es mit seinen Jungen, der alte Härtenstein; Was Männerkraft errungen. das heimst der Jüngling ein.
Das mähet in den Feinden, als gälte es dürrem Gras, Nur wurden alle Schachen vom roten Regen naß. ### 0559 646 Bim stumme Gehaue sie, und da was geit?
Ges chräschlet wie der Donner Dürre Wald Und helle Flamme brenne d' Tanne-n-uf.
Und husch. es fachle Liechtli auf der Weide So viel und dick mehr b'chönnt dafür kei Zahl.
Die Lichtle tanze-n- über 'n Bode weg.
Sie werde groß und werde wieder chli, Und husch. es zeigt si mitz im helle Für Der Bäs'riis- Dönel ime Chüeiherchleid :
Er Trait e Fachle-n-i der rechte Hang.
Und auf Sir Achsle lit e halbe Cy.
Der Dönel schwingt si Fachle-n-i der Luft, Nimmt auf der Weide die schönste Ghueh Läuft mit der große Schärmetanne zu Und henkt se z'oberst dei a d Hörner auf.
Und husch der Dönel steil bim Sennehuus.
Macht weidli es unger Nebepfeister auf.
Schlüfte inne, düsselt vors Meisters Bett, Schlot mit der Faust a d'( slogge-n-a der Wange.
Daß Meister, Knecht und Mägde erwache tue.
Und husch, da gehört mehr druf der Chessitanz.
Und es Ankeiaß im Anteschrage gigst, Und dreiht si notno g'schwinger z'ringetum.
Wenn gerade es Chäsli i der Ghuchi isch Das i der Prässi lit, jo springt der Järb.
Au d' Keller bliebe nicht verschont, an dort Verderbt dä unbeliebig Gast no mängs.
Und isch es Chnechtli Odes Gstriehl im Stall, So lribt er au no dort sis Wäje fort, Bingt zwei und meh a glichlig Stumpe-n-a.
Aß si de mänggisch fasch nicht z'löse si.
Und wenn es Chnechtli auf der Bühne lit.
Das nicht in-n- alle Teile gut auf Gott Vertraut und nicht das beste Gewisse hat, So lauft der Dönel geschweig der Hoge-n-uj Und wörgt und quält di armi Seele aufs Blühet.
Und seit der Knecht i-n-alter, gueler wies G-n-ernste, fromme Bibelspruch daher, ### 0560 ö47 So brüllet drümol nochenand die Chneh. -
Die wo der Dönel üfem Rüge hat, Und husch, mehr g'seht und gehört kei Dönel meh.
Und es Jörgibeth, das hat e Süfz'ger gloh.
Hat d Chunkle wieder nöcher zue-n- ihm gnoh.
Im Chunkleglas der Finger wieder genetzt Und gefeit : " Jo wäger, mini gnete Lütt!
Es isch doch Gänge e Strof. e gerechte Strof, Die kund, wenn Eine Öhis Ung' rechts macht.
Jo hätte der Dönel doch zur selbe Zeit, Wo-n-er as Senn vum unger Grenchenberg Mit Chnechte-n- und mit Mägde gehusst hat, Am Mäßtag d' Wog lo si und nicht verfälscht, So hätte ' au jede Bur, der bärget hat, A Chäs und Anke-n-übercho, was recht Und billig isch, doch i sir schwarze Seele Hat Lug auf Lug und Trug auf Trug si g'hüft, Eis Laster hat das Auge genährt und groß Erzog, bis es gnue g'si-n-isch am Ende Und bis Verzwiflig ihn zur Tanne geführt.
Zur Schärmetanne, wo-n er ame Seil Sie eige Nichte gemacht, Gott b'huetis doch Dervor! und as e Sünder g'endet hat.
Doch, lieber Gott, er müße no mängisch cho, Bis alles Gut i rächte Hänge-n-isch.
Das er auf schlechte Art erworben hat. der sächema.
Der Bettler hat kei Geld und Gut, Hat doch e frohe, freie müht; Und müße er z'letscht i d' Heimat goh. -
So frogt er au nicht viel Terno, Und seit :
" Das macht mehr währli nüt, Mir sie halte numme Lächelüt. ### 0561 648 Der Bur schafft Wuche-n- us und y, Er meint, es chönn ' nicht angersch sie.
Füllt Hüser und jüllt Speicher a. Und isch derby ne plogte Ma; Doch wart, au du muesch no dervo.
Du hasch die Tag ' bloß z'läche g'no.
Der Herr isch fryli besser d'ra.
Er will halte syni Zinse ha; Er ißt und trinkt und pflegt sie Lieb.
Hat was er will zum Zeitvertreib; So lebt er fort und denkt nicht d'ra : Au er syg numme Lächema.
Der Fürst mit Zepter und mit Ghron.
Sitzt ruhig uif jym weiche Thron, Hat Stät ' und Länder wyt und breit, Und glaubt, er Haik es auf d' Ebigkeit; Hat Geld und lebt i Sus und Brus, Doch ihm Gott au süß Läche-n- us.
Vom Kaiser bis zum Bättlerma Wird nimmer da Verbliebe ha.
Ges Wägli führt der Heimat zu - Und niederes Herz singt dort sie Rue.
Lab fromm und recht und merke ' my Duett : Mir Alle synumme Lächelüt.
E Tag dar em Herbstmäret.
Es isch by de Burelüte Gänge Uebig Gest, ' aß ihre Dienste-nam Herbstmäret frei Lütt g'si sie, aß si nicht hei bruche z'schaffe-n- und s Recht g'hi hei auf Solothurn z' Märet z'goh, eidwäders um si dort lustig z'mache-n- oder auf ein Märetplatz beim Turm zu me-nangere Meister z'dinge-n- und i glaube, die Mode sieg heutiges Tag es no eiste glich, wie si albets g'si-n- isch.
Wenn e Knecht z' Märet ### 0562 649 welle hat wie-n-e beliebige Meister oder e beliebige Meisterfrau, isch az' nä g'st-n- es blieb beim Alte; hat er aber gefeit, er well Uffe Märetplatz, hat me könne dänke-n- er well auf e-n- angere Meister us; drum hat de-n- au der Grothjoggi vo Grenche-n-, e g'häbigi, aber im ganze gno doch e rechtschaffene Seele, am Tag vor 'em Herbstmäret welle wisse, wora-n- er sieg, und hat no 'm z' Nachtesse-ni seine tubwyße Hoore gekratzt, sie Züpfelchappe-n- angersch aufgleite und zum Durs gefeit : " Nun lo g'seh, wie hei mer's mit enangere?
gib Uskunft!- Der Durs, Clay e-n- ufbrusige Kopf, wo es Blühet Grad einisch im obere Dachchämmerli ob hat und einem der Hung vor d' Tür g'heit, dernäbe-n- aber doch e difige, ganze Bursch, isch und by nieder Arbet güng der Erst und Latscht wott sie, steit Starregangs auf, geit vom Tisch und seit im Weggoh :
" J goh z' Märet und wott au gseh, was auf 'em Märetplatz geit, i ha my Kopf d'ruf gesetzt; d'ruf Slot er d'Häng hinge em Rügge-n- überenangere-n- und lauft, uni weiters es Wort z'säge, d 'Stube-n- auf und ab.
Der Grothjoggi über dä bukt Bescheid, wo-n- em der Durs git, verblüfft, stellt syni bede-n- Ellböge-n- auf e Tisch, nimmt der Kopf zwüsche bed Häng, Stunt und seit no ' me Wyli : " Das isch mehr neue-n- e-n- arigi Kumedi, aß gewillt bisch dä Wäg z' Märet z'goh, i cha das neue gar nicht chüschte-n- und weiß es nie hi z'thue, du Zugvogel!
je wolle! -
Nun was hasch z'chlage-n-? use mit der Sproch!
Mir wie es wider für es Jahr mache, wenn es si öppe tue Lot.
Worüber i z'chlage ha, das will der jetzt uni Hehl frisch vo der Labere weg säge.
Am latschte Herbstmäret ha-n-i by der auf d Wiehnecht i es Jahr dinget; du hasch mehr dryß'g Krone Jahrlohn versprochen, da dergäge hätte i nüt usz' setze-n- und währ fryli z'friede damit.
J ha dir es ganz Jahr Dürre z'schaffe-n- und z'esse g'nue g'ha, da dergäge ha-n- i wider nüt.
Die erste paar Monet isch es recht gut g'gange-n- und i ha mängisch by mehr selber denkt : Du Haschs doch jetzt au gut bricht, du hasch es wie der Vogel im Haufsoome.
So lang i aber Chnecht bi, isch's mi größte Freude Gest, de Chüene-n- und de Rosse recht z'luege, ha eiste d'ruf g'ha e-n- aständige Zug i's Feld z'füere-n- und ha gesorgt, 'aß d' Chüe bim Uter bliebe sie; wo-n- i aber mit ' em Heurupfer es Bitzle z'teufi Heustock inne gelängt ha, so hat me mit mehr geflucht, me hat mehr gefeit, mit der Milch wär' me fryli z'friede, d Ware im Stall sieg hübsch und ordli z' Lieb; wenn me-n- aber mit 'em Heustock scho gut Dürre g'sei, so sell i beim Fuetere-n- Abbruch tue und meh spare-n- aß me nach ### 0563 66O e paar Chlofter Heu und Emt verkaufe chönn '. J ha der es Zytli glost; wie-n- aber der Heustock auf der Bühne eiste fasch glich hoch und dick blybe-n- ich. hat d Wahr im Stall Affe dünne-n- und isch so mager worde-n- aß me si hat müße schäme-n- umme-nfrönde Mensch i Stall eine z'lo; d' Chüe si worde wie alte Räf und hei chum meh die halbe Milch geh, wo vorrede; d' Roß sie worde wie alt Schindgül. No der Hang hat me wieder mit mehr g'nifflet und gegärt : d' Wahr sett ' besser z' Lieb sie und d' Chüe sette meh Milch geh.
Ha-n- i besser gefüttert, so hat me wider wägem Heustock mit mehr g'nirbet.
Jo, Meister, lo der es gefeit sie, me sett halte nie z'gäch i Haberbry biße, allethalbe Gänge Clay ha und Geng e chlei lo goh, der Wahr geh, was der Wahr gört, wenn me-n- as e rechte-n- aständige-n- und nicht numme so as e Mutteplütscher Bur g'wirbe-n- und Gewerbe wott.
No eis ha der z'säge, wo mi persönlich agoht : Ha-n-i Jahr us und Jahr y der läng geschlagen Tag zablet, was i chönne-n- und möge ha, aß mehr mängisch a'me-n- Ob mini Glieder geigst hei, wie-n-e-n- ung salbte Waage, so isch es der doch nie g'nue g'si, au darin lo mehr as e Knecht, dä öppe-nan weiß, was Ornig isch, und was erleide ma, nüd a der Pfanne bache-n-; i goh halte jetzt my Wäg und damit holla.
Der Grothjoggi denkt by-n- em selber :
Das kund sufer use, wenn es gerächt isch, und seit : " J ha di im Fueterg' schäfte nie bsungers welle chneble-n- und es Hefte z'fasch welle-n- i de Hänge ha; s isch halte so de Bure-n- ihre Bruch, a-n- alle-n- Orte z'trybe-n- und z'äke-n-, aß'g Geschäft lauft, und wenn me-n- au der best Knecht hat, macht me es doch so.
Der Knecht sell so-n-e Wink nicht Grad obe-n- i Arm ufnä und d' Sache mängist meh im Auge ha as so-n- es Wort vom Meister.
Se Durs, bisch nicht bös, lo di bricht; bliebt es wider für-n- es Jahr by denen dryß'g Krone? und de dänl, no derzue dä schön Neutaler Trinkgeld vom Füchsli, wo mehr morn z Märet führe.
" Fort will i halte jetzt *, brummelt de Durs, " s isch mehr ganz glich, äb d' Geiß gitzlet oder süsch Dürre geit.
Wenn i by d er Roß oder Chüeli sett' sie, so mich i's Grad so, wie-n- i des jetzt mache, i täte der hüte no us der Woche Dinge.
Meister! mir wie aber glich im Friede-n- us enangere und da Derby blybt's.
Der Grothioggi g'seht y, ' aß mit ' em Durs nüt usz' richte-nisch und er am Herbstmäret auf e-n- angere Knecht us Mys; d'rui steit er auf und seit zum Meili, der Tochter : " Gang go beschließe; will mehr z' Märet wie, mache mehr hinecht Öhis früher Fürobe; nu alte christliche Bruch düpfe bed z'säme der Finger i's Wiehwasser- ### 0564 Ho chrüegli, wo nebe der Stubetür hauchet, b'chrüze-n- und b'sägne si und göh no ' me, Lobsjesischrist i d' Ebigkeit amel-n- i's Bett.
Ungerdesse wo der Atti mit 'em Durs verkehrt hat, hat es Meile der Reste geschwellt Härdöpfel, wo me vom Nachtesse-n- überloh hat, für e gueti Rösti zum Kalaze g'schunte, hat se dir e Härdöpfeldrücker Dürre drückt, der Tisch abg' rumt und überhaupt e große-n- Ernst zeigt, mit der Obehusierig ball fertig z'jy, um nach Clay Zyt z'ha, sini schönste Sundigchleider führe z'thue, die es auf e Märet chörbli packe-n-, uni aß es der Atti merke sell; denn es weiß numme z'guet, wie bös der Atti wird, wenn me numme-n- es Wort vom Tanze redet, geschweige de selber tanzt, will er behauptet, am Herbstmäret sieg der Tanzsaal au e-n- Art Märet; es Köm ' dort Mängs vor, wenn me es wißt, me fasch i de Hoore kratze möchte, -s Meile weiß aber numme z'guet, wie recht gesinnte Athene die größte Freude hei, ihre Meitschi im schönste Putz ufz'füere-n- und z'zeige, wie si es für der größt ' Afrunte hätte, wenn si nicht vo dem oder diesem Ghnab zum Tanz g'lade wurde; es weiß au, wie der Atti die Sache alnegt, wie übertriebe sie Meinige isch, und wie me mit de Fingere-n- auf es aständiges Buremeitschi zeigt, das a Herbstmäret Gott und vo keim knapp zum Fehle zu drei Tänze-n- yg' lade wird; es weiß, aß me-n- Öhis so a-n- alle Buretische-n- ume schlipft, dürehächlet und frogt : Wo fählt's echt?
isch das Meitschi keim schön oder riech g'nue, isch es echt es Rybyse-n- e Chnurre-n- oder e Surre-ne Gizgnäppere-n- oder e Gütere, g'schyd oder dumm, hat es öppe-ne e geistige-n- oder liebliche Fehler, oder isch echt süsch Öhis a-n-em schüche-n- ' aß Eine, wo ynetalpti, so recht no de Note-n-e Schu voll use num, aß er sym lebe d'ra dänkti?
Nei, potz tusig, nei, Da nk heiget!
J bi-n- öppe nicht Eini vo denen, wo so möcht ' ohne ha.
Morn müße tanzt sie!
Gest wird e Magd dinget, de tanzt me-n- und sett es mit keim Angerm sie as mit üsem Dur es, dä bim Donnerschieß i myne-ne Auge no nicht der Latscht ' isch : er isch nicht dumm, isch huslig, isch g'schafferig und b'chönnt es neu Ag' richtet vom Landbon gut : Sing und Schad ' wenn er fort kund.
So denkt 3 Meili, währedem es am Schüttstei abwäscht und Nabe der Fürstet syni Gewände Schüeli wird.
Pots tusig!
d' Stube z' wüsche hätte es by me Hoor vergäße; s fallt em aber no zeitig g'nue y, vor ' em Bettgoh no selber z'wüsche, es hätt's nicht gern, wenn es Staaderbabi wo bestellt isch, über e Märet z'hüete und der Wahr z'luege-n-, i so-n- es Geisel eine chäm', wo me si z'schäme hätte, '8 Meile wischt lieber no selber, es isch z'ärakt.
Nom Wüsche geit es über e Trog, macht syni schönste Sundigchleider parat und leit si d'ruf mit sym gefreute Herzli no ' me g'sägnete Tagwärch i Gott'sname-n- i's Bett.
OgüAs ### 0565 662 V. Ernst.
Jacques Grnst ist den T. Juli 1 AM in Winterthur, Kant.
Zürich, geboren.
In seinem vierzehnten Jahre beschwerte ihn ein körperliches Leiden mit der Krücke, die seitdem als unzertrennlicher Begleiter ihm zur Seite steht.
Er widmete sich dem Kaufmannsstande und beschäftigte sich während seiner freien Zeit mit Musik und Malen.
Später, als er mehr Muße fand, verwendete er dieselbe auf literarische Arbeiten.
Nebenbei ist Ernst Präsident des Winterthurer Kunstvereins und in dieser Stellung ein eifriger Veförderer des geistigen und künstlerischen Lebens seiner Vaterstadt.
Glaser Süßtrunk.
Eine Dorfgeschichte von Jacques Ernst.
Winterthur, Verlag von Gustav Lücke, MG) Schreiner Joseph Krait Ein Bild aus dem schweizerischen Danwersoleben von J. Grnst.
Wintert hur, Steiner sche Buchhand- Torimagnaten.
Idylle aus dem zürcherischen Volksleben von J. Ernst.
Mit Initialbildern nach Zeichnungen von Au g. Gorrodi. Frauenfeld. J. Huber, 1860.
Bier N ovellen von J. Ernst Zwei Teile in einem Bande. Frauenfeld. J. Huber, 1866. J. Ernst hat die meisten Stoffe seiner Novellen und Erzählungen aus dem Handwerk- und Gewerbesstand entlehnt.
Die soziale Dorfgeschichte, als Photographie des wirklichen Lebens und seiner verborgenen sittlichen Hebel, wie seiner gemeinen Leidenschaften und Jntrignen gelingt ihm trefflich, da er nicht bloß einen schnell das Charakteristische erfassenden Blick besitzt, sondern auch eine gewisse dramatische Spannung in seine Darstellung und namentlich in seinen Dialog zu bringen versteht, so daß wir den Dichter umsomehr auch für das Lustspiel befähigt halten, weil er eine hübsche Dosis Humor und das Talent besitzt, in raschen Schlägen die Entwicklung der Ereignisse vorzuführen.
Die Pointe von Ernst's Erzählungen ist häufig irgend eine lustige, heitere oder boshafte Teufelei; dabei begegnet es ihm aber nicht selten, daß er seine Charaktergemälde outriert und zwar nicht etwa bloß dadurch, daß er die Fremdwörter radebrechen läßt, sondern auch durch eine Art ländlichen Witzes, die eigentlich kein Witz ist und selbst durch die Situationen, in die er seine Helden geraten läßt.
Ein tieferes Studium des Komischen würde den Dichter ohne Zweifel über manche Geschmacklosigkeiten, wozu auch der Gebrauch des faulen Tonristen- oder Infinitiv-Stiels gehört, hinweabelfen ### 0566 668 Während Ernst in allen seinen früheren Erzeugnissen meist gelungene Photographien des wirklichen Lebens gibt, hat er in seiner letzteren größeren Novelle, Cäci lies eine mehr poetische Wirkung durch Mittel zu erreichen gesucht, welche wohl im Stande sind, für kurze Zeit eine gewissermaßen narkotische Betäubung hervorzurufen, aber nie eine gesunde und wahre Poesie zu erzeugen vermögen.
Er beabsichtigt einen höheren Effekt durch Andentung geheimnisvoller Schicksale, die nie ganz enthüllt werden, durch eine ins krankhaft Sentimentale übergehende Schwärmerei für Musik, durch Ahnungen und Träume, worin, a la Tieck, " singende Blumen und Blütenvorkommen; allein dieser Zweck wird bei gesunden Lesern nicht erreicht, im Gegenteil, das wirklich Poetische in dieser Schöpfung( und es ist dessen mehr vorhanden, als in Ernst's übrigen Schriften) wird durch diese Romantik verdunkelt und außer Zusammenhäng mit der Basis aller ächten Poesie, dem wirklichen Leben, gestellt.
Diese Bemerkungen hindern uns nicht, in Jacques Ernst ein liebenswürdiges Talent anzuerkennen, dem wir aufrichtig eine weitere und gesunde Entwicklung wünschen.
Aus Cäcilie *.
Wohl mag der Mensch, dessen Herz und Sinn am Materiellen hängt, verzweifelnd sich selbst verlieren, wenn das Schicksal rauh umspringt; er mag sinken und rettungslos versinken, wenn seine Hoffnungen in Trümmer gehen.
Wer aber, empfänglich für den göttlichen Funken der Kunst, diesen hat zünden lassen in seiner Seele, der widersteht den Täuschungen und den Widerwärtigkeiten der Welt - der ist stark.
Wenn es trübe und finster wird um ihn, da strahlt um so glänzender die Leuchte, die der himmlische Funken in seinem Inneren entzündet hat - sie wird zu dem Lichte, das mit freundlichem Glanze seinen Pfad erhellt, ihn schützt vor dem Abgrunde, der vor ihm sich öffnet.
Wer aber sich erhalten will diese Leuchte, der muß getrenlich sie hegen und pflegen, auf daß sie nicht erstickt werde von den Schlacken der Widerwärtigkeit - der muß rein erhalten sein Herz und seinen Sinn.
Und es wird ihm ein Gemüt froh und heiter wie ein schöner Frühlingstag.
Gleichweit entfernt von Leichtsinn wie von Weltschmerzlei windet es sich durch Widerwärtigkeit und Trübsal; es sucht das Gute und Schöne, das Freundliche und Liebliche, das ihm noch geblieben sein möchte, und findet es, - es freut ### 0567 664 sich inniglich des aus dem Schiffbruche Geretteten und hängt mit doppelter Liebe daran. - - - Droben auf dem Berge unter den Tannen warf ich einen letzten Blick auf das Städtlein im Tale; dann schritt ich entschieden hinein in den Wald und bemühte mich, nichts anderes zu ducken, als Musik.
Und wie ich weiter und weiter schritt unter den dujtigen Tannen, umzogen vom leisen heimlichen Waldesrauschen, umsäuselt vom Flüstern in den Wipfeln und in den Lüften, da wurde es helle und heller mir im Gemüte und es kam endlich fast wie Fröhlichkeit und neue Lebenslust über mich.
Mir war ja meine edle Kunst geblieben, ihr allein wollte ich hierfür leben, sie aber hegen und pflegen als mein köstlichstes Gut.
Und ich bat ihr es fast reuig ab, daß Anderes mein Sinnen und Denken lange Zeit umstrickt gehalten und mich abgeleitet hatte von der Jreuen Pflege, die sie von ihren Jüngern fordert.
Froh umfaßte ich die Wiedergefundene - es war mir, als wäre ich doch noch unendlich reich und hochbeglückt.
So zog ich denn viele Tage die Kreuz und Quer durch es Land, ließ meine Geige ihre Lieder hinaussingen in die holde, freie Natur und fand viel Trost und Stärkung darin.
Endlich gelangte ich durch grüne, lichte Buchenwälder in ein liebliches Tal.
In einem Walde von Fruchtbäumen zerstreut, lagen halb versteckt die weißen Häuser eines Dorfes, und über den grünen Bäumen ragte die zierliche gotische Kirchturmspitze.
Von den steilen Felswänden im Süden stürzte, aufgelöst in schimmernden Wasserstaub, ein Bach, dessen Silberfaden sich gegen das Dorf hinzog und unter den Bäumen verschwand.
Über den Felsen sah man die fernen, duftumflossenen Reihen der Schneeberge.
Mir war festlich zu Mute.
Ich stieg hinunter ins Tal.
Auf Wiesenpfaden wanderte ich unter den Bäumen hin, dem Dorfe zu.
Freundlich grüßten mich die Leute; die Kinder sahen mir neugierig nach.
Unweit der Kirche, bei der großen Linde, war das Wirtshaus zum goldenen Lamm; die runde Wirtin stand unter der gastlichen Tür.
Mit freundlichem Knirren und prüfendem Schielen nach meinem Tornister und dem Zwillichsäcklein führte sie mich in die Stube.
Ich hängte meine Habseligkeiten an die Wand.
Ein halbes Dutzend Bauern saßen an einem Tische; sie rückten näher zusammen ### 0568 666 einer von ihnen rieb eine Siele schnell rein mit seinem Rockärmel - es war offenbar der Platz für den neuen Ankömmling.
Mit freundlichem Gruße setzte ich mich zu den Leuten.
Die Wirtin brachte mir eine Flasche roten Wein nebst einer dampfenden Schüssel mit Voressen, und wünschte mir höchst wohlwollend guten Appetit.
Ich ließ mir es wohl schmecken das späte Mittagessen, obschon ich bemerkte, wie die Bauern mich und meinen bestaubten Anzug spähenden Blickes betrachteten und sich zwischen hinein sicherlich nichts anderes als Mutmaßungen über meine Persönlichkeit zuflüsterten.
Wie ich gesättigt meinen Teller von mir schob, da schien ich das Zeichen zu einem allgemeinen Verhör über meine Herkunft und meinen Beruf gegeben zu haben.
Schön Wetter zum Reisen *, sagte der Eine.
Wie geht_es mit den Geschäften? * fragte der Andere.
Ich erwiderte dem Ersteren ein ja *, dem Zweiten wußte ich keine Antwort.
Mit was für Artikeln hausiert ihr? mit was handelt ihr?
Tuchwaren - Schmeckwaren - he? * fragte er erläuternd.
" Ich bin nicht Handelsmann, entgegnete ich verblüfft.
" Ihr habt nichts feil?? verhörte er wieder und wies mit seiner Pfeife nach meinem Zwillichsäcklein.
" Zum erstenmal in unserer Gegend? -
Wohin führt die Reise? -
Woher kommt ihr? * wunderte man weiter.
" Da drinnen steckt weiß Gott eine Geige! lachte die Wirtin, die von ihrer Neugierde verleitet, mein Leinwandsäcklein betastet hatte.
" Na, da seid ihr so ein Bratengeiger? fragte einer der Bauern und alle lachten ganz unbarmherzig ob dem lustigen Spasse ihres Kameraden.
Ich lachte herzlich mit.
" Nun, meinen Bratenrest wickle ich jetzt in dieses Papier, sagte einer von ihnen, " und das wird heute Abend mein Und Erhaltungsblatt sein.
Dieser Witz gefiel mir besser.
Der Mann entfernte sich mit seinem Unterhaltungsblatt in der Tasche.
Ein Anderer trat ein.
" Schlechte Gesellschaft - puh - lachte er, nachdem er der Reihe nach Bescheid getan aus den ihm dargebotenen Gläsern. ### 0569 666 " Zweifle, ob sie durch euch besser wird, Herr Gemeindrat, versetzte einer der Gäste; es wurde lebhaft applandirt.
" Ein Glas Bier, befahl der Gemeindrat und musterie mich mit der Miene eines Polizeiministers. " Es ist heiß draußen an der Sonne.
Die Wirtin kredenzte den schäumenden Gerstensaft.
" Malefiz gutes Bier, versicherte der Durstige, nachdem er das Glas halb ausgetrunken hatte, und schüttelte sich wie ein nasser Pudel.
" Kommt ihr auch mit, heute Abend, ihr Mannen? * fragte er mit einem scharfen Seitenblicke nach mir.
" Wohin?
" Na, wir wollen unserer Schuljugend einen kleinen Spaß machen.
Heute soll der neue Organist und Singlehrer kommen - wir rechnen, er reist per Post - da ziehen unser etliche Gemeindräte und ein paar von der Kirchenpflege hinaus mit den Kindern, ein Stündchen weit der Post entgegen -- " Um ihn vorbeifahren zu sehen? lachten die Bauern.
Der Gemeindrat achtete nicht auf diese einfältige Frage und fuhr ruhig fort : " da nehmen wir ihn denn einfach aus dem Wagen und fassen ihn ab.
- Der Pfarrer und der Lehrer haben Klein und Groß den Kopf vollgeschwatzt, wie der neue Organist ein Ausstich sei von Musikus, wie Sang und Klang mit ihm einziehen werde in unser Tal, darum sind die Kinder ganz närrisch und wollen ihn in einer Art Triumphzug ins Dorf führen, - wir lassen ihnen den Willen.
" Und was ist er denn eigentlich für ein Tier? wunderte man.
Ich zuckte zusammen ob der rohen Frage.
" Kenne ich ihn? fragte der Gemeindrat.
Wißt ihr was, Herr Gemeindrat, sagte einer der Bauern und rückte an seiner Mütze - " wenn es erlaubt ist, so behaupte ich. der löbliche Gemeindrat und die Kirchenpflege haben in dieser Geschichte ihre Kompetenzen überschritten.
" Einverstanden, versicherte man allgemein mit etwas revolutio nähren Mienen und Blicken.
" Wie so überschritten? fragte der Angegriffene.
" Seit fast hundert Jahren, nämlich seit der Stiftung unserer Orgel, war es eine Gerechtsame der Burgerschaft, daß jeweilen die Organisten, die sich meldeten, eine Probemusik aufspielen mußten vor versammelter Burgerschaft, - der, welcher am schönsten aufspielte, wurde gewählt.
Diesmal aber windet man uns das alte Recht aus ### 0570 662 den Händen; ohne uns zu fragen, sellt man irgend einen Hergelaufenen Musikus an.
Das nenne ich eine Überschreitung eurer Kompetenzen.
" Und die Burgerschaft verstand von jeher gerade so viel von Musik, als meine beiden Kühe, die auch der Glocke am liebsten nachlaufen, die am lautesten tönt, versetzte der Gemeinderat hitzig.
Grad den verstorbenen Organisten hat die Burgersame gewählt, weil er das Donnern am besten nachzuahmen verstand auf der Orgel! -
Ha, wenn euch einer nur recht vorbrummt, daß die Scheiben zittern und klirren, und etwa zwischen hinein ein paar Engelsstimmen tönen läßt, dann ist alles gut und recht und schön und ihr sagt : das ist ein verfluchter Kerl, den müssen wir haben.
" Versteht ihr mehr von der Musik als eure zwei Vierbeinigen? fragte man pikiert.
So viel weiß ich wenigstens, daß man in der Stadt mehr davon versteht als wir alle zusammen.
Und wenn man uns sagt : nehmt ihn, das ist ein Ausbund von einem Musikus - nehmt ihn, wenn er nicht die Marotte hätte, auf's Land zu ziehen, so bekämet ihr ihn nimmer - nehmt ihn, denn anderwärts würde man sich um ihn prügeln - und so weiter - na, da denke ich, muß man zugreifen.
Und, fuhr er eifrig fort, " so einem Mann darf man, hole mich Dieser und Jener, nicht zumnthen, ein Examen abzulegen vor unserer Bauernsame.
Zugreifen heißt da, ohne sich lange zu besinnen. Habe ich Recht oder habe ich Unrecht, Herr? wendete er sich an mich.
Ich nickte zustimmend.
Und ich behaupte, hob sein Gegner wieder an, " ich behaupte durch sieben Böden hindurch :
er paßt nicht für's gemeine Bauernvolk; er weiß nicht umzugehen mit ihm - er ist zu fürnehm.* Wenn Einer was Tüchtiges kann, dann tut er nicht fürnehm, behauptete der Gemeindrat.
" Nun, dem wird aufgepaßt, verlaßt euch drauf, Herr Gemeindrat; spielt er nicht gut auf, so gibt_es Spektakel und Handkehrum muß er abdanken.
Warum aber geht er fort aus der Stadt, wo man so groß Wesen aus ihm macht, he?- " Pah, machte der Gemeindrat, " er wird ein Triginal sein - " Ein Trgelnarr?e fragte Einer höhnisch.
Ein Sonderling, wie es alle Künstler sind - sonst käme er sicherlich nimmer zu uns heraus, um die Kehlen unserer Kinder zu Zivilistre. ### 0571 668 Gründe muß er doch dafür haben.
" Verdächtige Gründe, die zu untersuchen sicherlich am Platze gewesen wäre, vermutete man kopfschüttelnd.
" Er mag ein lustiger Vogel sein, der einen dummen Streiche gespielt hat - " Sich dessen schämt und bei uns draußen sich weniger schämen zu müssen glaubt, rieten Andere.
Nichts von alledem, versicherte der Gemeindrat, " die beste Auskunft liegt vor.
" Oder man hat ihn abschieben wollen - Wißt ihr was, meine lieben Leute, sagte ich endlich, " ich selber bin, wenn auch kein Bratengeiger, wie man vorhin vermutete, so doch ein Stück von einem Musikus - ich weiß, wie es diesen Leuten manchmal um es Herz ist - ganz wie andere Menschenkinder, sind sie nicht.
Ich denke, wenn ein Mann, wie der Herr Gemeindrat den neuen Organisten beschreibt, lieber unter euch leben will, als drinnen in der Stadt, so mag ihn das Stadtleben anwidern, er mag sich ins Landleben flüchten wollen, - damit dürft ihr zufrieden sein.
" Wer seid ihr? fragte der Gemeindrat und blickte mich wohlgefällig an.
" Wie ich sagte : ein Stück von einem Musikus, erwiderte ich.
" Ich ziehe seit vielen Tagen mit meiner Geige im Lande umher und geige in den Wäldern und an stillen Bächen und singe an rauschenden Wasserfällen und in düstern Schluchten, und dabei ist mir_es so wohl zu Mute, daß ich gar nimmer daran denken mag, in das Stadtleben und in die engen Mauern zurückzukehren - wohl möchte auch ich am liebsten in eurem sonnigen Tale bleiben, da muß es gut sein zu wohnen.
- Erlaubt ihr_es, so ziehe ich heute Abend mit euch und mit der Dorfjugend hinaus, der Post entgegen - gern möchte ich den Mann sehen, der sich hinausflüchtet aus der Welt - ich bin seines Sinnes.
Die Leute blickten mich erstaunt an ob meiner Rede.
Der Gemeindrat aber klopfte mir derb auf die Schulter und sagte : " Eingeschlagen.
Ihr seid kein ordinärer Musikus.
Um fünf Uhr hole ich euch hier ab.
- Er hatte trotz seines rauhen Wesens etwas in seinem Tun und Reden, das mir wohl gefiel.
Die Bauern hätten nur gar zu gerne gehabt, wenn ich ihnen ein paar Ländler aufgespielt hätte.
Sie scharrten tanzlustig mit den Füßen und schnalzten lachend mit den Zungen und mit den Fingern, ### 0572 669 und die Wirtin drückte mir mit inständig bittendem Blicke mein Zwilchsäcklein in die Hand.
Ich aber sagte, ich sei kein Bratengeiger und meine Geige sei eine ganz absonderliche Fiedel, die sich nur spielen lasse, wenn aller Hörer Sinn rein Stimme mit meinem Sinn und ihren Saiten, sonst gebe sie keinen guten Klang.
" Ein andermal und an anderem Orte bekommt ihr vielleicht meine Fiedel zu hören, schloß ich und bat die Wirtin, mir mein Zimmer anzuweisen, da ich mich entschlossen hätte, ein paar Tage unter ihrem gastlichen Dache zuzubringen.
" Auch ein Sonderling, aber einer der mir gefällt, hörte ich den Gemeindrat sagen, als ich die Stube verließ.
Ges rückte gegen fünf Uhr.
Drunten auf dem Platz schwirrte und summte es um die große Linde wie von einem jungen Bienenschwarm, der " schwärmen gehen will.
Viel fröhliche Kinderstimmen drangen zu mir herauf.
Ich trat ans Fenster.
Dort jagten sich ein Dutzend Knaben - andere standen beisammen und schwatzten wichtig, - weiterhin wurde Ball gespielt.
Die Mädchen saßen auf den Bänken und auf dem Nasen um die Linde; sie lachten und plauderten und sangen zwischen hinein.
Frisch Anrückende wurden jauchzend empfangen, tanzend zog man sich im Kreise herum.
Zwei kleine, etwa sechs Jahre alte Mägdlein kamen Hand in Hand; sie gingen barfuß, aber ihre Augen leuchteten, ihre Wangen glühten und auf den hellblonden Haaren lagen Blumenkränze.
Jetzt zog eine Schar singend auf den Vlatz; von anderer Seite wieder ein Dutzend frische Bürschchen, sie trompeteten allesamt durch ihre kleinen Fäuste, der Fahnenträger ließ stolz sein Taschentuch an der Haselrute im Winde flattern und überglücklich schwang er es vor der Mädchenschaar.
Unendlicher Jubel - er drang mir tief hinein ins Herz - bewegt blickte ich auf das kindliche Treiben und dachte Vieles und hoffte Vieles.
" Ihr da oben, Herr Musikus, herunterkommen!* rief eine Stimme.
Ich schrak auf aus meinem Sinnen.
Unten stand der Gemeindrat; er winkte mir mit der Hand.
Schnell griff ich nach meinem Zwillichsäcklein und eilte hinunter unter. ### 0573 b6O Mein neuer Bekannter schüttelte mir die Hand.
Der Pfarrer kommt nicht mit uns, sagte er, " es ist scheints unter seiner Würde; - na, dafür haben wir euch, s ist mir um so lieber - ich glaube, ich kann ungenierter reden mit euch; denn hört ihr, ich bin ein rauher Kerl, aber hole mich Dieser und Jener, mich packt diese Kinderfreude und ich meine, mir wird für ein paar Stunden wieder um'8 Herz sein gerade wie den Jungen da.
Mir gefiel der Mann mit jedem Worte besser - ich drückte ihm die Hand.
" Na, was wollt ihr mit eurer Geige? mitnehmen, he- Wo ich bin, da ist auch meine Fiedel, erwiderte ich. " sie und ich, wir gehören zusammen - was ich denke und was ich nicht in Worten reden kann, das singt sie mir in ihren Tönen, und wenn mir_es trübe wird im Herzen, da singt sie mir Heiterkeit hinein und lichte Helle.
Draußen wird irgendwo nahe der Straße unter Buänmen ein anmutiges Plätzchen sein, wo man sich lagert - mich verlangt, den Kindern was vorzuspielen und mit ihnen zu singen; ich weiß, ihr Sinn stimmt zu meinen Saiten, es wird einen guten Klang geben.
" Ein Hauptkerl seid ihr! rief er froh und versetzte mir einen höchst fühlbaren Klaps auf die Schulter, was, so schien es, eine freundliche Gewohnheit von ihm war.
Die Kinder ordneten sich unter Anleitung etlicher Männer zum Zuge; sie faßten sich zu Zwei an die Hand.
Wie mutige junge Fohlen stampften und scharrten die Buben mit den Füßen, mutwillig sprangen sie aus den Reihen und wieder zurück und machten viel spassige Unordnung.
Die Mädchen hielten sich ruhiger, sie ergötzten sich an den Kapriolen der Knaben und lachten ihnen helle zu.
Endlich setzte man sich in Bewegung.
Der Zug defilierte vor uns; man schien sich höflichst zu interessieren für den Gefährten des Gemeindrats.
Die beiden Kleinen mit den Kränzen im Haar winkien freudestrahlend zu uns herüber.
" Auch willkommen, Vetter!e riefen sie.
" Na, und ihr habt die Sommerstrümpfe angezogen, um den Singlehrer abzuholen! * lachte der Vetter und drohte mit dem Finger.
Die beiden kleinen Barfüßler zogen jubelnd weiter.
" Meiner Schwester Kinder - Zwillinge, ich kenne sie nie vor einander, wenn ich meine, ich kann drauf schwören, das ist '8ZLieschen, so Ists sGretchen, erklärte mir der Gemeindrat und sah ihnen mit freundlichen Augen nach. ### 0574 Wir folgten dem Zuge.
Es ging durch es weitgestreckte Dorf.
Wo eine Mutter aus dem Fenster guckte oder im Gärtchen stand und frohen Blickes ihr Kind suchte in der Schar, da jauchzte das Bübchen oder das Zofchen ein freudiges Juchhe zu und winkte mit der Hand Ade.
Und die Mutter winkte zurück und hatte irgend etwas zu rufen oder zu mahnen, das im lustigen Lärm unverstanden blieb.
Singend gelangte man ins Freie.
Man hog ab von der staubigen Straße und zog auf schmalen, gewundenen Wiesenpfaden und zwischen grünen Hecken weiter.
" Dort vorn treiben sie Politik, sagte der Gemeindrat und wies auf das halbdutzende Männer, die den Zug anführten.
" Der Sekundarlehrer verwirft die Hände und der Schulpfleger legt weise den Zeigefinger an die rote Nase. -
Hole mich Dieser und Jener, jetzt könnte ich nicht von Politik reden; drum bleiben wir beide hübsch bei einander - ich rechne, ihr versteht euch nicht besonders auf die Politik, he?
Ich lächelte und wir begannen zu reden von Wald und Flur und Berg und Tal und gerieten unvermerkt ins Philosophieren und sprachen von Diesseits und Jenseits, von Zeitlichem und Ewigem und wurden darüber fast gute Freunde.
Man schwenkte wieder ein in die Landstraße, das Tal hatte sich nach einer scharfen Wendung eingeengt.
Jenseits einer alten steinernen Brücke, deren Gemäuer mit Moos überwachsen war und die über einen kleinen rauschenden Bach führte, wurde Halt gemacht.
Links bedeckte den sanften Abhang des Berges lichte Buchenwaldung, rechts senkte sich eine Wiese gegen den Bach; drüben stiegen schroffe Felswände empor, deren Höhen dunkle Tannen krönten - die sinkende Sonne schien noch zwischen den ernsten Bäumen durch und zeichnete sich scharf ab am Horizonte.
Ein halbes Dutzend Knaben wurde auf tausend Schritte Entfernung als Vorposten vorgeschoben; sie sollten Alarm machen, wenn die Post in Sicht käme.
In scharfem Trabe zogen sie trompetend ab und verschwanden hinter einem Vorsprunge des Berges.
Die Übrigen, vertrauend auf die ausgestellte Wache, lagerten sich unter den Buchen oder suchten Blumen auf der Wiese und Blüten an den Sträuchern.
Ich zog meine Geige heraus und stimmte sie leise.
Der Gemeindrat wich mir nicht von der Seite - er winkte die Zwillinge zu sich heran.
Ein mächtiger Felsblock lag im Walde; junges Eschen- und 20 JJJ. 681 ### 0575 682 Buchengesträuch hatte Wurzel geschlagen in seiner verwitterten Oberfläche, anmutig hingen die Zweige wie ein luftiges Dach drüber hinaus, über ihm auf den schlanken weißen Baumsäulen das grüne Blättergewölbe des Waldes, durch das man den Abendhimmel glühen sah Ich lehnte mich an den Felsblock, der Gemeindrat jetzt sich wenige Schritte von mir auf einen breiten, bemoosten Stein - auf seinen Knien hatte er die veiden Kinder mit den Kränzen in den goldenen Haaren.
Weich und leise ließ ich den Bogen über die Saiten gleiten. in langgezogenen Akkorden die Töne in den Wald hineinklingen - feierlich wie eine Hymne sie sachte anschwellen und wieder zurücksinken und verschwinden wie ein zarter Hauch.
Und wieder erhob ich sie zu einem Choral, - wie ein fernes Echo ließ ich zwischen dem Gesange hinein die Akkorde leise nachklingen in den höheren Oktaven oder in Flageoletttönen.
" Kinder, die Hände gefaltet, flüsterte der Gemeindrat seinen Kleinen zu - er selber blickte mich starr an, voll Verwunderung und Andacht.
Wie tiefes Sehnen nach innerem Seelenfrieden, milde und wieder herb, wehmutsvoll zogen jetzt die könne durch den Wald - jetzt steigerten sie sich wie zu leidenschaftlichem Kampf und Sturm, und siegreich beschwichtigend drängten sich sanfte, beruhigende Melodien durch.
Wir waren nicht mehr allein.
Von allen Seiten waren sie leise herbeigetrippelt, die Mädchen wie die Knaben, leise, vorsichtig auf den Fußspitzen, um nicht zu stören.
In weitem Halbkreise umstanden sie allesamt uns, Staunen, Entzücken auf den frischen, runden Gesichtern - hinter den Kindern die beiden Politiker und ihre Gefährten offenen Mundes.
Mir war, als beginge ich mit den Kinder n eine gar schöne, herrliche Frühlingsfeier da draußen in dem stillen Walde, und wie ein festliches Frühlingsgefühl zog es mir durch die Brust und viel Glück und Frieden damit, den ich aus den glänzenden Kinderaugen herauszog in mich hinein.
Ich drückte meine Fiedel fest an die Wange und strich lang und kräftig aus mit dem Bogen, daß die Töne den Kleinen ins Herz und in die Seele hineinzogen und Widerhall weckten in ihnen und Sangeslust.
Mächtig und mächtiger griff ich in die Saiten; nach und nach ging ich in muntere Weisen über, gab Anklänge und immer ent- ### 0576 663 schiedenere Anklänge aus : " Freut euch des Lebens, und wie ich endlich rein in diese Melodie übergieng und kräftig sie mit meiner Stimme unterstützte, da fiel die ganze große Kinderschaar wie überwältigt ein in den Sang und frisch und froh tönte das Lied in die Waldesluft hinein.
Vor mir sang der Gemeindrat wie verzückt einen kräftigen, wohlklingenden Baß, in den weiter hinten die Männer einstimmten.
Ich phantasierte wieder; lautlose Stille herrschte um mich - nur hie und da zwitscherte ein Vogel vom grünen Laubdache hernieder in meine Melodie hinein ein lustig frisches Gepfeife, als freue er sich der Töne, die zu ihm hinaufklangen - aller Augen waren auf mich gerichtet, wie gebannt von zauberischem Tun, und als ich in bekannte Klänge überging, da fielen sie alle wieder fast an dächtig, sich selber fast unbewußt, ein in das Lied, Willkommen o seliger Abend.
Wir waren mitten drinnen im, Nufst du mein Vaterland, als unsere Vorposten in großer Aufregung angerannt kamen.
Die Post! die Post kommt! ' schrien sie.
Der Bann war gebrochen, die Kinder stoben auseinander.
In lustigem Wirrwarr ging es durch den Wald, den Berg hinunter an die Straße; hin und wieder stolperte eines in seiner Eilfertigkeit über Wurzeln oder über Geschiebe und purzelte drollig seinen Gefährten nach.
Lautes Juchhe erfüllte die Lüfte - unten sammelten sie sich, der Sekundarlehrer stellte sie anständig in Reihe und Glied auf.
Langsam folgte ich mit dem Gemeindrat.
" Prefsirt mir gar nicht, sagte er und sah mich forschend an.
Ich lächelte.
" Warum nicht? * fragte ich.
" Ha, schon heute Mittag im goldenen Lamm habe ich gemerkt, daß ihr was Besonderes, was Rechtes seid, meinte er.
Er stand stille und legte seine Hand schwer auf meine Schulter.
Wißt ihr, wer ihr seid?- fragte er mit schlauem Blicke.
Gewiß, verstcherte ich.
" Na, Herr Musikus, hole mich Dieser und Jener, ich weiß es auch!
Verdammt will ich sein, wenn unser neuer Organist in der Vost sitzt, die dort unten hergefahren kommt!- Er haschte nach meiner Rechten und drückte sie so bieder, daß mir einen Augenblick bange war um meine Klavierfinger.
Ich aber drückte seine schwielige Hand wieder - wir verstanden uns.
Der Postillon, da er die Kinderwelt erblickte, begann langsame, ### 0577 o64 zu fahren.
Er setzte sein Horn an den Mund und blies ein lustiges Stücklein uns entgegen.
Die Buben schwenkten ihre Mützen und schrien ihr, Hurra.
Aus dem Wagenschlag guckten verwundert neugierig etliche Weiberköpfe zu uns herüber.
Die Herren von der Schulpflege hielten die Post an und visitierten den Wagen, der Gemeindrat aber lachte vergnügt und pfiffig vor sich hin.
Getäuscht in seiner gerechten Erwartung rief der Sekundarlehrer herüber :
" Es sitzt Niemand in der Post als ein paar alte Weiber von denen wird vermutlich keines unser Organist sein.
Wir lachten; die Bauernherren blickten sich verblüfft an, die Kinder aber ließen betrübt ihre Köpfe hängen, die Zwillinge hatten Tränen in den Augen - die Post fuhr schnell davon.
Das ist dumm gegangen, wir sind blamiert und kommen sicheilich in den Kalender, meinte der Schulpfleger und kratzte unter seiner Mütze im struppigen Haar.
" Dumm gegangen? fragte der Gemeindrat.
" Nichts weniger als dumm gegangen ist_es.
Hole mich Dieser und Jener. hübsch ist es gegangen und prächtig dazu - kommt nur darauf an, was der Organist jetzt tun wird und wie er die Sache in die Hand nimmt.
Er schielte listig zu mir hinüber.
Ich sprang auf einen kleinen Felsblock und rief mit lauter Stimme :
" Kinder! kommt alle heran, ihr Buben und ihr Mädchen!?
Sie scharten sich um mich und mochten wohl denken, jetzt gehe die Musik wieder los.
Ich aber redete zu ihnen : " Paßt jetzt auf, ihr kleinen Sänger und Sängerinnen allesamt, denn ich habe etwas gar Wichtiges mit euch zu verhandeln - Euer Singlehrer, der ist also richtig nicht gekommen mit dem Postwagen - Nein, entgegneten etliche Stimmchen.
" Nun, das ist freilich recht fatal, aber die Sache läßt sich vielleicht doch noch zum Guten wenden und ihr mögt am Ende nicht vergeblich da herausgewallfahret sein. -
Wir haben da droben unter den Bäumen ganz herrlich mit einander gesungen, uns darüber fast ein bisschen kennen gelernt, und mir ist, wir könnten einander ganz prächtig lieb kriegen, wenn wir noch weiter zusammen singen würden.
Was meint ihr?
" Ja, ja, ja! riefen sie alle.
Ich fuhr fort : " Jetzt wißt ihr was, Kinder, tun wir einmal gerade wie die großen, erwachsenen Leute; halten wir da unterm freien Himmel eine Landsgemeinde und wählen wir frischweg euren Sing- ### 0578 66d Lehrer und den Organisten dazu.
Ich meine, das wäre ein Hauptspaß.
" Juchhe! schrien die Kinder.
" Bravo! ' rief der Gemeindrat höchst ergötzt.
Seine Kollegen aber standen verdutzt da und wußten nicht, sollten sie lachen oder räsonnieren ob meinem Gerede.
" Wer meldet sich für diese Stelle?- fragte ich laut.
Keine Antwort.
Der Schulpfleger schien Einsprache erheben zu wollen gegen die Landsgemeinde, der Gemeindrat aber sagte lustig lachend zu ihm : " Halt doch dein dummes Maul, und er schwieg - hatte doch der Gemeindrat damit die ganze Verantwortlichkeit für etwaige mißbeliebige Folgen auf sich genommen.
" Wenn Niemand anders sich meldet, so melde ich mich, fuhr ich fort, " denn gerne möchte ich noch viele Male mit euch singen. -
Wer von euch für mich stimmt, der hebe seine Hand in die Höhe!
Und die kleinen Hände fuhren allesamt lustig in die Höhe, und ein mächtiger Jubel brach los in der Kinderschaar, ein Jubel, der tief aus den kleinen Herzen kam und tief hineindrang mir ins warme liebebedürftige Herz, das freudig und bewegt ihnen entgegenchlug.
Tief bewegt stieg ich hernieder vom Steine und Alle drängten sich um mich, alle die kleinen Hände, die für mich gestimmt hatten, sie wollten nun meine Hände drücken, und wie gerne willfahrte ich ihnen!
Und dann taten die Bürschchen gar stolz und großsprecherisch ob des politischen Aktes, den sie geübt, und meinten, so sollte man es immer machen bei Lehrerwahlen, dann würde es in Vielem besser gehen.
Der Mond ging auf über den östlichen Bergen - glühend ichimmerte er durch den Waldsaum.
Am Abendhimmel glänzte Venus.
Unter Freudengesängen zogen wir ein ins Dorf.
- ¶ - Jakob Hofftätter.
Jakob Hofstetter wurde den H. Sept. 182o in Lutterbach, Kt. Solothurn, geboren.
Bis in sein zwölftes Jahr besuchte er die für die damalige Zeit trefflich von seinem Vater geleitete Dorfschule ### 0579 o64 zu fahren.
Er setzte sein Horn an den Mund und blies ein lustiges Stücklein uns entgegen.
Die Buben schwenkten ihre Mützen und schrien ihr,Hurrah.
Aus dem Wagenschlag guckten verwundert neugierig etliche Weiberköpfe zu uns herüber.
Die Herren von der Schulpflege hielten die Post an und visitierten den Wagen, der Gemeindrat aber lachte vergnügt und pfffig vor sich hin.
Getäuscht in seiner gerechten Erwartung rief der Sekundarlehrer herüber :
" Es sitzt Niemand in der Post als ein paar alte Weiber von denen wird vermutlich keines unser Organist sein.
Wir lachten; die Bauernherren blickten sich verblüfft an, die Kinder aber ließen betrübt ihre Köpfe hängen, die Zwillinge hatten Tränen in den Augen - die Post fuhr schnell davon.
Das ist dumm gegangen, wir sind blamiert und kommen sicherlich in den Kalender, meinte der Schulpfleger und kratzte unter seiner Mütze im struppigen Haar.
" Dumm gegangen? fragte der Gemeindrat.
" Nichts wenizer als dumm gegangen ist_es.
Hole mich Dieser und Jener, hübsch ist es gegangen und prächtig dazu - kommt nur darauf an, was der Organist jetzt tun wird und wie er die Sache in die Hand nimmt.
Er schielte listig zu mir hinüber.
Ich sprang auf einen kleinen Felsblock und rief mit lauter Stimme :
" Kinder! kommt alle heran, ihr Buben und ihr Mädchen!
Sie scharten sich um mich und mochten wohl denken, jetzt gehe die Musik wieder los.
Ich aber redete zu ihnen : " Paßt jetzt auf, ihr kleinen Sänger und Sängerinnen allesamt, denn ich habe etwas gar Wichtiges mit euch zu verhandeln - Euer Singlehrer, der ist also richtig nicht gekommen mit dem Postwagen - Nein, entgegneten etliche Stimmchen.
" Nun, das ist freilich recht fatal, aber die Sache läßt sich vielleicht doch noch zum Guten wenden und ihr mögt am Ende nicht vergeblich da herausgewallfahret sein. -
Wir haben da droben unter den Bäumen ganz herrlich mit einander gesungen, uns darüber fast ein bisschen kennen gelernt, und mir ist, wir könnten einander ganz prächtig lieb kriegen, wenn wir noch weiter zusammen singen würden.
Was meint ihr?
" Ja, ja, ja! riefen sie alle.
Ich fuhr fort : " Jetzt wißt ihr was, Kinder, tun wir einmal gerade wie die großen, erwachsenen Leute; halten wir da unterm freien Himmel eine Landsgemeinde und wählen wir frischweg euren Sing- ### 0580 362 Lehrer und den Organisten dazu.
Ich meine, das wäre ein Hauptspaß.
- " Juchhe! schrien die Kinder.
" Bravo! / rief der Gemeindrat höchst ergötzt.
Seine Kollegen aber standen verdutzt da und wußten nicht, sollten sie lachen oder räsonnieren ob meinem Gerede.
Wer meldet sich für diese Stelle?- fragte ich laut.
Keine Antwort.
Der Schulpfleger schien Einsprache erheben zu wollen gegen die Landsgemeinde, der Gemeindrat aber sagte lustig lachend zu ihm : " Halt doch dein dummes Maul, und er schwieg - hatte doch der Gemeindrat damit die ganze Verantwortlichkeit für etwaige mißbeliebige Folgen auf sich genommen.
Wenn Niemand anders sich meldet, so melde ich mich, fuhr ich fort, " denn gerne möchte ich noch viele Male mit euch singen. -
Wer von euch für mich stimmt, der hebe seine Hand in die Höhe!
Und die kleinen Hände fuhren allesamt lustig in die Höhe, und ein mächtiger Jubel brach los in der Kinderschaar, ein Jubel, der tief aus den kleinen Herzen kam und tief hineindrang mir ins warme liebebedürftige Herz, das frendig und bewegt ihnen entgegenschlug.
Tief bewegt stieg ich hernieder vom Steine und Alle drängten sich um mich, alle die kleinen Hände, die für mich gestimmt hatten, sie wollten nun meine Hände drücken, und wie gerne willfahrte ich ihnen!
Und dann taten die Bürschchen gar stolz und großsprecherisch ob des politischen Aktes, den sie geübt, und meinten, so sollte man es immer machen bei Lehrerwahlen, dann würde es in Vielem besser gehen.
Der Mond ging auf über den östlichen Bergen - glühend schimmerte er durch den Waldsaum.
Am Abendhimmel glänzte Venus.
Unter Freudengesängen zogen wir ein ins Dorf.
- M e- Jakob Hofstätter.
Jakob Hofstetter wurde den H. Sept. 182ö in Lutterbach, Kt. Solothurn, geboren.
Bis in sein zwölftes Jahr besuchte er die für die damalige Zeit trefflich von seinem Vater geleitete Dorfschule ### 0581 bes seines Heimatorts, dann die Sekundarschule in Solothurn, das Ratsche Lehrerseminar in Oberdorf, so wie das Gymnasium und Lyzeum der Hauptstadt.
Entschlossen, trotz aller Hindernisse, sich dem Studium der Medizin zu widmen, bezog er 1847 die Hochschule Bern und beschäftigte sich in freien Stunden mit Poesie und Publizistik.
Nach einem dreimonatlichen Aufenthalt in Paris, 1862 in Solothurn als Arzt patentiert, praktizierte er seither als solcher in Schnottwyl, Lutterbach und Gerlafingen und siedelte 186O nach vielen in seiner Heimat erlittenen Unannehmlichkeiten als von der Kirchgemeinde Chenit angestellter Arzt ins unwirtliche, waadtländische Jourtal hinüber, wo er, früher in Sentier, jetzt in Brassus wohnhaft, für seine strapazenvolle Praris in der Voesie und Publizistik Erholung sucht.
Aus Berg und Tal.
Blätter aus dem Volke für das Votk.
Von Jakob Hofstetter.
1. Bd. Zweite vermehrte und durchgesehene Auflage.
Zürich.
Meyer und Zeller.
18Bö.
Aus Berg und Tal.
Blätter aus dem Volke für das Volk.
Von Jakob Hofstetter.
2. Bd. Zweite durchgesehene Auflage.
Zürich.
Meyer und Zeller. 1860.
Aus Berg und Tal.
Blätter aus dem Volke für das Volk Von Jakob Hofstetter.
Z. Bd. Zürich, Meyer und Zeller. 18b0.
Hofstetter hat in seinen lyrischen Gedichten mehrfach seine Vorliebe für Gei bel ausgesprochen.
Obschon er in den schriftdeutschen Erzeugnissen wenig neue Gedanken bringt und, was die Form betrifft, zu wünschen übrig läßt, so ist er doch dem genannten Dichter an Weichheit des Gefühls verwandt.
Mehr Originalität zeigen seine mundartlichen Dichtungen, von denen durchweg gilt, was wir einleitend schon zu den Gedichten Schild's gesagt haben.
" Den Erzählungen mangelt einigermaßen tiefere psychologische Anlage und Durchführung; sie enthalten mehr einfache Schilderung von Zuständen und Vorkommnissen, als scharfe Charakteristik.
Allein steh zeichnen sich aus durch einen naiven Ton, durch scharfe Beobachtung des volkstümlichen und herzliche Vaterlandsliebe. 3 Wydebüieli.
Wo ni no so ne chlyne Strupf gsi bi, es Buebli vo vier Jahre, i ha justement die erste Zwilchhösli dreit - so erzählt der alte Buechhofpeter - " so isch de üse Pfarrherr sälig, der Wirz, tröste ne Gott, mängisch zu üsem Aetti z' Obsts cho; de hei sie albe zähme z' Blatt glase und der aufrichtig und wohlerfahrnig Schwyzerbott, spö- ### 0582 667 ter au d' Schildwache vom Jura, hei vo de Kaiserlige und angere Unghüre berichtet, mängisch au vo de brönnige Manne, vom Präste und süsch no allergattig.
De hat Albe de Pfarrherr mit üs Ghinge gfätterlet und gscharwänzlet; mängs Liebs Mol hat er mi auf fyni Ghneu gno und mehr sie Bart i meine Backe igribe und de Albe zum Rette gefeit : " Los, Mano, us dem Bürstli gits öbbis, wenn üse Heget gesund loht und behütet; das git au einisch ne Pfarrherr, ne Prokrater, emel öbbis Apartigs, Heide numme Sorge zuenem.- Da gut Tropf, me gseht no am Schirbi a, wie_es Becki einisch usgseh hat. - Item, mir Ching hei Freude gha am Herr und er a üs.
Was mehr aber am beste annem gefalle hat, das isch die schöne wyßi Seidewatte gsi, die de Pfarrherr i seine Ohr dreit hat; um die hei mehr ne geng binydet und bsungerbar i ha g'ment, wenn i sättige Büschele könnt i meine Ohr träge, so wäre de groß und ne gemachte Ma.
Nun, was geit einisch im Huustage?
Es isch währli scho mängs Jöhrle und doch dunkt mi, es sieg ersch gester gsy - sie mir King zähme auf d Wydmatt use go Pfyffeholz haue, für Öhis Druse zschnäfle und für go Guggersuur und Habemarch zässä.
Da gseni baresar amene Wydstock ob zußerisch amen Dölderli schöne chrydewyßi Wydebüseli hange.
Aha, Hani denkt, da nimmt bigost üse Pfarrherr syni Schübeli i d' Ohr; aha, da nimeni au, de bini groß.
J chlädere auf die Stunden Uffe, rupfe nes Hämpfeli vo denen Büseli ab und schoppe der vo, was gisch, was hesch, i myni Ohr nenne und ha drab ne Freude gha, Öhis Grüsligs, ärger als am Santichlaustag, wo mehr der Götti es Pfyffeschöfli, ne Hälimutti und zwei Grittibenze Chromat hat und i bi hei gloffe, so hochgment, wie ne Grenadier, oder wie hütisdags ne ibyldete Dragoner.
Duderno wie mir Chinge hei chömä, goni ganz Bolzgrad zu mim Müetti und rüehmenem. was i Gschyds agstellt Haik.
Aber bhüetis Gott, wie bini da acho?
Was hasch de gemacht, du duusigs Schlingel, du Donners Knopf. um Gotteswille, Jöre Marei, Peterli, was kund dir au i Sinn?e Und Derby isch sie ganz schneewyß worde wie nes bleikts Dnech.
Sie setzt mi uffene Stabällä und liest mehr die Büseli use, so gut si nummä könne hat und hat Gänge i einem fort balget, so daß i ganz ergelsteret gsi bi und afo ha ' Schluter Wasser briegge.
" Denk au, du dumme Sürmel, was da agstellt hasch, du chönst ja so dies Kör Lire und daß de Spötter dra denkst, muesch d' Rüde ha und gfauzt sie, daß Mensch 'sFüür im Elsis z'gseh; lo d' Hösli ab!
Nei Gotte, düet im Peterli nüt, i hat solle gschyder jy, geht mir Schlea dafür, i bi derbe aln und has gseh und ha im Peterli ### 0583 668 nicht abgewehrt und doch bini zwei Jahr älter, seit Jets es Amme Bethli, das näbemer gstange isch; " es isch mehr grüseli Leid dafür, i will es Angers Mol gschyder sie, geht nume mir d' Rüde und düet im Büebli nüt!
Auf das isch Mmüetti freyner worde und seit zum Bethli : " Nun, Gotteli, das isch rächt schön und brav foder, das du das seisch; Jets will i keis vonech strafe; aber loset Chinge, Süd es Angers Mol gschyder, macht nüt me so dumm, es könnt ech für euer Läbdig ungfelig mache, der chönied um 'MKöhr cho, wie ' Schlampe Hans; dä kört nüt, wemme ne Kanone näbenem ablote; denket wie grüseli das wäre, wenn der d' Vögel nümmä körtet pfiffe und d' Orgele i der Chilche, wo nach am Sunndig so gut gefalle hat; oder wenn ech der Aetti oder Mmüetti rüste; und wie könntet er auf der Stroß Chart werde, wenn der der Waage nicht merktet cho zfahre.
Und will du, Bethli, Jets eh so witzig Gest bisch, so gibeni Jets bedne zämä ne Hungschnitte und ne chly Anke derzue; Süd Gänge bravi King und macht nüt Chroms. - J ha währet der ganze Bredig geschlottert wie nes aspigs Laub und wo Zmüetti fertig gsi isch mit Sir Kapelänzis, hat es mehr gwohlet, as wie wenn_es Doggeli ab mehr ab wäre, und mehr e mächtige Stei vom Herz droleti.
J ha, will' Müetti is Gaden Uffe isch go Hunck reiche, im Bethli auf d' Hang tätschelt und es ohne Arfel gno und gefeit, das Wert ig em mir Läbdig nie vergäße; denn d Chläpf Hani gefürchtet, wie d' Spinnele, si si justement i üsem Huus süsch rar gsi. -
Und wirklich isch ' sBethli vo dort a mis Härzchäferli gsi, mehr hei Gänge zsäme gfätterlet und ihanem küderlet, woni nummä könne und möge ha.
Hani ne Lepfelwegge oder nes Bitzle Wäie oder ne Ankeschnitte Überecho, so Hani es mit em Bethli teilt; Hani dir Schnitz, Wätschge, Nuß oder derer Rüstig gha, so Hani im Bethli au ne Bieter voll brocht und es isch währli mängs Liebs Mol froh gsi darüber, de sie Steifmutter hat es mängisch brandschwarze Hunger lo leide und der Vater - me weiß wohl, wie_es Värsli heißt : Steifmutter - Steifätti - hets glich gemacht, wie süß bös Ripp. -
Aber mit dem Allem isch sWydebüseli no nicht surret gsi; vo dem Allem hat dr Aetti nüt erfahre; sMüetti hat Ems verschwiege :
denn er isch au nicht der süferisch gsi und hat unerchant wüst Too, wenn er_es gerade verno hat und das Polte und Zange hets Müetti suche z'vermyde, wo_es könne und möge hat.
Aber no zwei Jahre hets Anger Wetter geh; i ha nes Ohreweh Überecho, so grüsli, as wemme mehr es voriges Jse dät der dir Dürre zieh.
J ha nüt dürfe säge und ha ime Eggen inne geflennt.
Dort hat mi der Aetti erwischt und frogt mi, was i Haik.
J chlag enem ### 0584 669 mis Ohreweh; Terno kund Zmüetti derzuo und berichtet em die Geschichte vom Wydebüseli, die licht no chönti öppis d' Schuld sie dra und au der Vorfall mit em Bethli hat sie abrocht.
Da hättet dir dä Aetti Seele gseh; 'a Füür isch turne dure Gefahr, er isch ganz chöltschblau worde vor Däubi und hat sie wyßi Züpfelchappe geschüttelt, daß es Zötteli dra tanzet hat, wie ' Stili vomene Wasserstelzli.
" Das duusigs Meitschi, dä Blösch, das hat solle gschyder sie und em Peterli abwehre, es soll mehr nümme a d' Auge cho, süsch tschuppenis, daß es Mordio rieft!
O mein Gott, wie hat mir Jets ' sHärz klopfet und wie gern hätte mi ganz a d' Achs geh, um es Bethli zschone; aber so mängisch i ha welle afo rede, hat der Aetti gefeit : " Schwieg Bueb, oder i schloh di nieder.
Gschwing Klaus, s seit duderno der Aetti zum Knecht) Geschirr mehr der Coli a; nimm '8 Nytwägeli führe, mehr Mys mit dem Bueb zum Schärer. J ha mi gesperrt und gewehrt und gefeit i Gespür jetzt nüt me; aber all mis büßte und Bäte hat nüt genützt; der Aetti hat mi nummä no meh abkapitelt.
Mehr fahrenalso der Stadt zu zum alte Schärer Lenz dort bi der alte Aarebrügg hat er gewohnt, gerade näbem Storche; es isch bsungerbar ne geschickte Schärer gsi und derzue so ne gemeine, tröste ne der lieb Gott! -
aber bis mehr dort gsi sie, ha ni währli kies guets Wort vom Aetti Überecho und i ha Gang geschlottert, weni a Schärer und as Bethli denkt ha.
- Wo mehr endliche zum Schärer chömme, hat dä gut alt Gritti - i cha ne jetzt no gseh - sie Spiegel aufgleite und mi visitiert und seit Terno ganz Ernsthaft :
" je dä Jung hat allweg Öhis i seine Ohr, ne Ohregrübel oder Öhis Dütschels eso, das müße use.
Er leid mi varuse a die heiße Sonne ufene Bank und tröpfelt mehr Öl i d' Ohr, bis es mehr drin ganz krüselt hat; wo ni Terno dort ne halb Stang lang bratet gha ha, so nimmt dä Schärer nes chlis glesigs Sprützli führe und hat mehr einisch über anigrisch Karmillethee inegsprützt und Terno mit Ehre silberige Nodlä drin ummä guslet.
Da ungereinisch hets Pfl gemacht und kund bigost - nes Wydebüseli use und das isch no so frisch gsi, as wemmes erst gester vo der Stude gno hat.
Da hets mehr gwohlet, d' Schmerze si Gest, wie wegbloost, und es hat mi dunkt, i kör d' Ambeiße Wüste und d' Mugge auf der Balmflue äne umme fackle.
Da hets au im Aetti gwohlet; er isch freyner worde, hat im Coli es Jmmeli Hafer lo geh, mir no ne Schoppe zahlt und Terno symer wieder zähme hei Gefahr.
- Ungereinisch auf em Weg stiegt er Terno ab, iha nicht gwüßt worum und i ha müsse der Coli ha und dä wer mehr fasch ertrunne - und da bringt er es schön Grads ufgschoßnis Wudli derhär und leit das neben annem is Wägeli, i ha nicht ### 0585 Dao gwüßt, will er e Wid Druse mache oder was; er hat nüt gefeit und i ha mi wohl gehütet, für z'froge.
- Wo mehr ab. r hei cho jy, rieft der Aetti im Müetti, das scho der warm Gaffe und ne Vfanndätsch für üs barat gha hat, und erzählt em der Verlauf vo der Ration, nimmt Terno das Wydli und rieft üs Bedi vors Huus, steckt das Wydli gerade vor mim Stübli i Bode und seit : " Los Beterli, daß de dir Läbdig a di dumm Streiche dänkisch, so pflanzen ig der da die Weide und zehr Stroof driesch mehr all Morge, üb zum Disch Kunst, nes Mälchterli frisches Wasser derzue, daß sie geschweig wachst und hasch Sorge derzue, daß es ne schöne Stock git.- Jo Aetti, i will ech folge, Hani mit Briegeiger Miene gefeit; ha druf no nes Chacheli Warms gno, ha mini Lütte gnet Nacht gefeit, ha vorgä well is Bett und schliche mi i mi Chammere nfe, güggele no zum Pfäister us und gseh, daß der Aetti no ne Währschaft Stecke zu dem Wydli steckt, köre, daß er Öhis i iy Bart inne murmelt, das i ni : Stange ha.
Meinet der öppe, dir gute Tröpf. ig Haik sälbi Nacht gschlofe?
Bhüetis Gott! die ganze Nacht bini imene Fieber inne gsi, daß Gott erbarm. -
Ball ischs mehr vorcho, als sieg das Wydli zuenemme mächtige Weidebusch mit viele junge Wydli worde und die werde alli abghaue für Rüde für mi und es Bethli z'fauze; Ball hets mi dunkt, es sieg ne wüste struppige Weidestock worde voll Löcher und us niederem Loch guggi Nees Unghür usr.
Ball wiederum isch es mehr giy, das Wydeschößli syg zuemene schöne schattige Wydstock mit viele Äste worde, drunger heig i nes Bänkli gemacht und Bethli jygi neben Ammer gehockt und da Haik der Aetti ist Häng in enangere gleit und heigi gefeit : mehr solle enangere hürothe, er wünsche Gottes Säge dazu u. a. m. - So isch es die ganze Nacht Gange, bis am Morgä der Aetti mi weckt und rieft : Peterti, das erste Mälchterli zum Wydli. * Wie ne Pfeil schießeni zum Bett us. legge mi flink a, go zum Sod und reichen platschtigi Mälchtere voll Wasser und beschütte damit die Wydstude.
Nächte so, Chline, seit der Aetti, " schön ali Morgä so furtgfahre, de bisch ne große Chnächt. -
Nun, i ha nüt besseres gwüßt, as all Morge vorem Kalatze mys Mälchterli Wasser z'trage und de d'rno i d' Schul 3' go.
Im Bethli Hani natürli scho der erst Morgä druf, ufem Wäg id Schul berichtet, was Gange sieg und daß es jetzt nicht gut Wetter für is sieg is Buechhöfers Huus.
Bethli hat afo briegge, daß we d' Häng hat könne ungerem Wäsche; doch i ha es gly tröstet gha und ha einem gefeit, wenn d'r Aetti scho ne Bigge auf is Haik, so mache das nüt. das Wert scho wieder bessere, ämel i wärds nie vergäße, i möge jo alt werde, as i well.
So isch eis Jöhrli um_das angere Gange, ig ### 0586 d74 und ' sBethli sie zähme i d' Schul ghötschlet und mir heiß Gänge glich gnet zähme könne; i üsers Huus hingäge isch es de nume cho, wenn der Aetti fort gsi isch, denn dä hets Gänge no juur agluegt.
- Und d Stiefmütter, ersch die isch uffem gsi, wie ne Track; wenn_es scho nume 12 Jahr alt gsi isch, hets am Morge früech ui müsse ga mälche und go choche und zwüsche der Schul Als müße mache, wie ne Magd, und dafür hets kies rechts Chleidli Überecho, hat müße Hunger leide und kies guets Wort hat em die bösst Däschä geh.
- Unger der Zyt ben i natürlich au größer wordä und my Wydstude isch afä ne ordlige Baum gsi mit viele schöne Äste und Doldere : aber das Beschütte. so grüsli as mehr zwider gsi isch, Hani nie vergäße : dernäbe Hani i der Schul brav gelehrt und ha au dussä gwärchet trutz üsem alte Klaus.
Aendliche chumeni us der Schul und ha mim Aetti Chnechtedienst Ferse und er isch grüseli wohl mit mehr z'friede giy, so daß er mehr Terno seit hat, ig Haik gut zum Wydstock gluegt, i jöll jetzt Ebbe so gut zur Wahr und zum Feld Lüge, daß i nä rächte Buur abgäbe, wie der Aetti und daß er sym enzige Suhn Dorf ' sHeimet anvertraue und nicht Alls verhudelt wärdi; süsch würde er si im Grab no nnichere, wenn es Buechhofpeters Hof verlottert wurde.
Us bsungerbarer Gnade, seid er mir Terno, Bruch i der Wydstock nümmä alli Dag, sondern nummä alli Samsdig z'bschütte; er wachse jo, daß es ne Freude sieg, und es isch wirklich an woher gsi und dä Stock mit seine schöne Äste isch mehr rächt lieb Ges, i hätte ue nicht wohlfel geh, er hat mehr so schön Schatte gemacht vor mim Gade und alli Frühjahr, wenn er sym Büseli Überecho hat, hat üsen Aetti es paar Noschbure zämä iglade, de hat me ne Disch unger dä Wydstock use gno und hat dort zämä es lustiges Möhli gha und allimol hat er de syni Gäste die Geschichte vo dem Wydebüseli erzählt, wie mehr se Alli wüssä.
Da hat der Pfarrherr nie dörfä fehle, wenn er scho ne steialte Ma giy isch, und i der letzte Zyt nümme so fleißig me zuenis cho isch, will er vor Alter fast nümmä hat könne laufe.
Dä hat de allimol au syni Bemerkige zu der Geschichte gemacht und de Albe am Ende gefeit : " Chlyni Ursache, große Würkungen. J ha das nicht rächt Stange, aber es isch ne Zyt cho, wo mehr Alls klar worden isch. - Wbethli, das isch ungerdesse ufblüeit, wie ne Rose, hat Bäckli gha wie nes Chirsi, Aeugli wie Beieli, Zähn wie Helfebei und isch groß gsi wie ne Gedere; ganz es liebähnlich Ebebild vo syr Mütter selig, der Rütibüre.
Kei Wunger, wenn die junge Bürste all still gstange sie ame Sündig, wenn es Biene bei z' Chilche gegangen ist; und doch hat es es ganz Einfachs Chleidle dreit, hat nicht es Meieli und Mäschelizüüg ufem Kopf gha, wie ' sMüllers Meitschene ### 0587 672 und angeri mehr, sogar ärmere, die als nummä a d' Kleider henke, die derhär chöme wie Finälle, mit Sunneparisöli, Gloggeärmel, und wie dä Firlefanz alle heißt und daheim kies Chüeli könne mälche und kies Süpple könne choche. -
Jo, i säge no einisch, kei Wunger. wenn Menge junge Burst es Auge aufs Amme Bethli gha hat und ein no trappelt isch bis dörtuse; und kei Wunger, wenn sogar der jung Vehdokter vo Stolzwyl, me hat em nummä der Fusti gefeit, abselut gment hat, er well dem Meitschi gefalle.
Aber ' shät no Menge Fusti könne cho, das hat nüt gefruchtet und selber dä Bloosti vo Dragunerhans, wo mit em Fuusti einisch cho isch und gment hat, er sig der schönst und der riechst über Buechiberg und übers Wasser use, und alli Meidschi heige der Narr anem gfresse,( sisch d'r glich. der scho lang grüseli gern Kantonsrot worde wer, wenn er scho nicht emol ne Zielte cha ortegrafisch schriebe und der ne Cholderi isch erster Klaß, dänk me nummä a die Geschichte mit dem gute Pfyfeler vo Alperjöggli, mehr wie si de derno denen wo si nicht wiße, einisch erzähle,) wird_es Niemerem rühme, wie ' sein gegangen isch, wo einer einisch zum Bethli z' Kilt welle hat.
Dä hat im Haag no hek könne mit sym Fusti und die nasse Buggle hei sie daheim könne dröchnä.
Und doch hat dä Fusti nicht welle abgä, denn ' sBethlis Ältere Haine gar gern g'seh; sie hei gefeit, es sig gar en ordlige und derzue no ne geschickte, bsungerbar für Geiß und Süi z'doktere.
' sBethli hat aber gwüßt, daß das Alls nicht woher isch, daß der Fusti ne faule Kärli sig, und vo einem Pintli is angere laufe, daß er Gänge säge, er Haik gar viele Bikannti und Verwandte, nummä daß er all Dag auf Hüneberg i d' Engi und bis z' Altehus und Terno über Gaißbach heigo chönni, um d' Zyt z'verplämperle und daß er gerade darum, will er z' viel mämmeli, so gäli Schlarge, me seit ne glaube Läberefläcke, im Gesicht Haik und das hat em graset.
Nebstdem Brüchen ech denk nicht z'säge, daß es mi lieber gseh hat, as e so Halbherre und Schminggle iäuge Hösli und Fräcke und d' Hoor voll Pummade, so nütnutzig Müsterlirüter( und wärs selber no ne dickköpfige Wyhändler mit eigenem Fuehrwärch Gest), mit einem Wort, sBethli isch mehr treu und ahänglig Gest und hat kei angere zum Ma welle als mi. -
Aber was geit jetzt? - J bi just nünzehni Gest; der Huustage mit alle seine Schönheit isch wieder abroche; d' Vögel hei lustig afo pfeife im Wald, d Matte hei afo Grüne und üse Wydstock hat frisch Blätter und Blust Triebe.
Und wieder hat der Aetti süß Wydebüselifästli veranstaltet und alli syni Freunde derzue iglade und dasmal hat er meh Aufwand gemacht, as angeri Mol; i ha gemerkt, daß da Öhis A artiges im Spiel isch.
Item, dä Fästdag isch cho und Als hat ### 0588 678 sie lustig Verlauf gno wie fisch, und bsungerbar der Pfarrherr isch gar lustig und redselig gsi Wo Ball Als fertig gsi isch und die Geäst fort welle hei, steit der Aetti auf und seit denen Lütte : " Loset Manne, ig stellen ech hüte da mi Suhn vor, er hat bisdehi sie Sache ordli gemacht; aber ' sisch nüt, wenn Eine nicht frönds Brot lehrt äße; darum müße er mehr jetzt nes Jahr zu mim Freund, dem Rainbuur, i Leberberg Uffe; das isch der größt Buur wyt und breit; dort lehrt er de das Bure us em Fundament und de isch no Deppe : dä Jung hat, wie ni wohl gemerkt ha, a dem Meitschi da äne der Narr gfresse; darum Bürstli muesch fort, daß jettig Dummheit vergissisch; körsch, Peter, das Meitschi gäbe dir nicht Füttere; schloh das numä usem Kopf; da müße Eine Züge, die meh Chümi hat, as das Bättelmeidschi da äne; auf Geld müße me hütigsdags Lüge, das regiert d' Welt.
* - Wie vom Donner troff bini da gstangä, gerade as wie ne Oelgötz und 'sbriegge wer mehr z'vorderisch gsi, wenni mi vor denen Manne nicht geschämt hat.
Die Manne hei übrigens mim Aetti vollkommen Rächt geh und em der Kopf groß gemacht, wie der alt Buechhofpeter z' Stadt und Land bekannt sig und sie stolz Suhn au; da chönn se usläse, wenner nummä d' Hang usstrecki, so hang amen niedere Finger Eine und derzue no ne schwäre.
- Settigi und angeri Sache hei mehr die Geäst vorgeschwätzt und i müße bikönne, würkli hat mi da au der Geldteufel en Augeblick d Klaue erwischt und i ha bymer selber denkt, sie heige eigetli rächt, i sig e Lümmel, wenn i die erste beste Nehm, d' Welt sig groß und Meitschi gäbs gnue.
Da hat aber üse Pfarrherr d' Sache wieder beim rächte Fleck agefasst und der Nagel Uffe Kopf troff.
Er seit nämlich :
" Daß d'r Peter i d' Fröndi soll, isch rächt gschyd; aber was das Hürothe anbetrifft, so löte dir ne numme mache; er wird no mängisch arönne und wenn_es Gottswill isch zeltest scho die rächte Person finde; nebstdem heißt in der heilige Schrift :
Was Gott zusammengefügt, das soll der Mensch nicht trenne; mit em Geld eleini, Papa, isch es de übrigens au nonit gemacht; es kund Uffe Charakter a und äb die Lütli enander lieb hei oder nicht und äb so nes junges Fraueli au s' Huuswäse verstöi oder äb es nummä ne Finälle, nes Schlärpli sieg, da sieg de Sohne Ma trutz allem Geld ne arme Tropf, besser d'r Hagel schlöi auf d' Felder as id' Chuchi. -
Darum bidänk das drümol, Peter; vertraue numä auf elieb Gott und halte Gänge brav, so wird sich es Andere scho mache! - J ha im Pfarrherr d' Hang drückt und denkt, ne gstudierte Herr weiß doch viel meh as so ne graduse Buuretschalpi, und i ha einem als Guets versprochen.
Vo da a ischs no zwei Tag Gange; me hat mehr mis Drögli zämepackt und i ha mi müeie zur Reis aschicke : d' ### 0589 674 Mütter hat mehr mini Kleider zämegläse, hat mehr no es bar Gibätbüecher, der Gofsine und Thomas vo Kempis und no angeri mitgäh, und mehr no verstohlenerwis es paar funkelnagelneue Füiffränkler is Lieblitäschli gstoße, damit wenn_es Öhis Ungsinnets set geh, das ig emel nes paar Batzen heigi. -
Das isch am Samstigzobe Gest und am Snuntig druf Hani fort solle; zum letzte Mol Hani üfi Aecher und Felder ofnecht; zum letzte Mol der Wahr inegä und üsi liebe Schwarzschägge gestreichelt.
T mein Gott, wie isch mehr ' sHärz so schwär gsi : zum letzte Mol nimeni mis Mälchterli führe, um mi lieb Wydebaum no einisch z'bschütte und fasch Hani nicht Fonem wäg könne.
- Wenn gesehene di echt wieder, Hani für mi selber halbbrieggerig gefeit?
- " Will_es Gott öppä gly wieder, seit jetzt nes fyns Stimmeli, und woni erschrocken umeluogä, steit es Bethli hingerammer; das Herli hat als vom Christ vernoh gha und gseh, daß d'r Aetti und Mmüetti no zähme Uffe Schachenache use gspaziert sie und darum hets die Glägeheit welle profitiere für mehr geschweig Adie z'säge.
Was mir dort zähme geredet hei, dort unger üsem Weidestock, ' Obe Spott, das will ig ech nicht wiederhole, nummä das will ech säge, das mehr dort enangere ewige Liebe und Treui geschworen hei gäs es was well, und üsers Verspreche mit eme herzhafte Schmatz besiglet hei; glückligerwys hets nimmer gseh, as es paar Stärnli am Himmel und üse Freund Wydstock und die hei Niss nicht rote; denen isch d' Sache besser azvertraue als ime Dampiwyb.
Die heiß de an niemerem gefeit, daß die beide Lütli jedes im angere nes silberiges Ringli, woruf es Wydeschößli mit eme Härzli und zwei Vergißmeinitli gmolet gsi isch, zum Andenke geh hei, und daß der Wydstock freudig seine Aestli geschüttelt hat, wo das verliebt Päärli drunger gstangen isch.
D'r Aetti und sMüetti hei mi bi ihrer Nückkehr im volle Jpacke atroffe, hei mehr no gueti näht erteilt und Zyt zur Abreise Uffe Morge früh festgestellt. - J go is Bett; aber die ganze Nacht Hani kies Auge zuetho und mi im Bett ummedröhlt wie ne Fieberchranke, so dasi froh gsi bi, wo_es Morge Gest isch.
Am Sechsi bini scho im Sundigwir gsi und am Siebeni hat der Coli scho ganz ungeduldig süß Gschäll vor em Huus geschüttelt und ig bi mit meine Lütte, mim Plunder und emene Zentnerschwäre Herz ufgstige und hipp!
ischs vorwärts Gange, so dast' sBethli fasch nicht emol me gseh hat, das Dur sis Gadefenster dure mehr no ' sNaselümpli geschwungen hat. - D' Nies isch gut abgloffe und 3 Mittag chöme mehr z' Gränche ob bi mim neue Meister - dem Rainbuur a. Pots Blitz, wie sie mehr dort epfange worde; die ganze Huushaltig isch barad gsi für üs z'grüeße, und nes Mittagässe hei si Zweck gha, soviel der Disch hat möge träge. ### 0590 676 Nom Aefse hat üs Terno der Buur sie Wahr, fies Heu und syni Matte zeigt.
Wohl händische, da buurets Angers as ufem Bnechhof, seid da der Aetti; " gib nummä brav Acht, Peter, da lehrsch Öhis.
* Das isch denn au wirklich so gsi; der Rainhof hat über lO Jucharte Land gha; und das isch vo etliche A) Dienste und der Familie vom Gigethümer besorgt worde.
es Bure hei die Lütt nsem Fundement Stange; aber lieber Gott, sisch allen Trten Öhis und so an da, darum hat es mehr au nicht rächt welle gefalle.
D' Hausfrau hat alle Lütte zuckersüeßi Wort geh, und isch dernäde falsch gsi, wie Galgeholz; und gwungerig isch si Erich rächt gsi; sie hat Gänge als wölle wisse, was in ganze Land ume Vorgange; darum hat si d' Cheßlerböti und angeri Dätschwyber zuenere iglade und si nsgfröglet; und de Soometräger mit ihre Specksytechutte, im hoch, im Hubeack und im Dürr, hat si mängs Gläsli igschenkt,( wenn si scho der yt derwäge fasch verwörgt hat) numme für als zvernäh und zmache, daß die allen Trte säge, s' Rinnouure Meiji sieg ne treuji Büri.
Jo nicht vergäbe isch s' Meise mager gsi, wie ne Muheime, d'r Gyt hat utzem uje gluegt, wenn es scho a jym Muul nüt erspart hat.
De Dienste hat es Gaffe gemacht vo dürre Rüebli und derzue salt Gaffeepulver gno, was scho für is es paar Mol abriet gha hat, ne chly Zikori und ne himmelblaui aognoni Milch derzue; s Brot isch schwarz gsi, wie Rueß, steihert und ne Fingerslänge Bart dra; so hei nie keine Dienste lang könne bliebe.
D'r Buur dä hat alli Dag sie Tips gha vom Schnaps und hat de albe im Huus umme gewütet, wie der leidig Dürste, nüt isch em rächt gsi, bsungers vo dort eweg. wo einer alli syni früechere Aemtli verlore hat und me gar da d' Mächtsamen ujgha hat; sälbmol häts weni gefehlt, er wer si ga henke.
- Syni zwei Sühn sind ibildete Kärlis gsy, die gment hei, si syge obennse und nienena, und doch isch nüt anne gsy, as der Hochmut und nes schlimme Munl.
Bfungers der Jünger, där ' schletzest Jahr bim Militär Capral worde isch, hat vor Hochmneth gestunken und doch isch hinge und vorne nüt mit em gsy.
Darum hat au der ewig Aufrede i dem Huus äristirt und a das bini nicht gewohnet gsy.
" Das ug hie nicht Gänge so Gange, seit mehr Terno das alte Babi, d'C höchi, wo der Art Raiubuur no gläbt Haik, sieg en angeri Ornig gsi, aber jetzt halte es nimmer me lang us und d' Sache göji Ender bergab auf em Hof, als das er si üfni; es wart numä no aufs Annemarei, das 3 Neueste t i der Pangsion jyg und das jen de hei Köm, das sieg no sveste von allne giy, wo_es no daheim gsy jyg, und da wärds wohl wieder bessere, wenn das hei jyg.
Und d' Büllri die hat mehr all Tag vo ihrer einzige Tochter berichtet, das jyg ' sschönst Meidschi im Gange ### 0591 678 Land und manierlich, das müße aber nicht numme so ne Buureschalp. ha, das sieg für ne Herr us der Stadt bestimmt, öppä für ne Rothsherr oder ne Dokter oder so Öhis.
Da Hani könne schmöke, daß die Drübel für mich nicht rief wäre, wenn_es mi scho Terno glusteti; aber der Buechhofpeter hat dänki, das sieg glich, är für sie Deihl chöns mache ohne die, jy Wert an nicht Öhis Aartiges sie, will der Äpfel nicht wyt vom Stamme falli. - D' Ostere isch ändlige cho und da hat de Rainbuur am Morge früh süß Rytwägeli führe gnoh, suber lo putze, s' schönst Roß im Stahl, ne prächtige brune Araber, hat er use gno und einem es silberbschlagnigs Geschirr agleit; är selber hat sie guettüecheni Bchleidig führe gno,( er hat die gha lo mache. Wohner einisch merkwürdigerweise zum Großrot gewellt worde isch). und isch auf Neuestadt zu, sie Tochter abz' hole.
D' Büüri isch daheim bliebe und hat chüechlet und bröterlet für es Meidschi würdig z'epfo, und hat no nes paar angeri Meidschi zum Gaffetrinke yglade.
Aendliche zote am füife kund es funkelneus Scheesli derhärcho z'fahre mit ' sNainbuure Brun und richtig dort drin isch der Buur und sie Tochter gsy.
Was isch Gange? -
Das Dämli hat dem Alte rundement erklärt, es fahre nicht imene offene Fuhrwerk meh, das sieg nid Gummi Fo; es müßt sie jo seiner Läbdi schäme, und dä gut Aetti hat auf Biel zrugg könne, und hat dort die neue Schese kauft, wo mehr gseh hei acho.
Wie der Rainbuur( er hat da au auf Bifehl Sir Tochter ne Sigare müsse rauche und sie Ulmerchopf mit Silberbschleg is Sitzkistli müsse lege) geklopft hat, daß mes wyt umez Betlech und z' Reibe äne kört hell, daß emel all Lütt gseie, daß der Rainbuur ne neui Schese Haik! -
Was das für ne Epfang gsy isch, wo die Lütt usgstiege sie!
" Aber nei, üsers Annemarei, wie das groß und hübsch worden isch. was du au für nes schön Hüetli ufhesch und ersch'sFürtech, aber nei, nei! * So isch das Gange zähme mit der Alte und der Junge, daß me mit keim Hämmerli zwischeni könne hat.
Und was isch de das für ne schöne Dame gsy, ' sRainbuure Aunemareili?
Deppe ne währschafti Buuretochter, wie Mys Bethli?
Bhüetis Gott!
Nes mageres, spinnlidürs, bleichsüchtiges Figürli, igschnüert, daß es fast nicht hat könne schnuufe, es akkerats Wachsfigürli i Seide und Samt ipuppet; natürlich mit Händschli und Sunneparisöli und eme mächtige Reifrock, gerade so wie die Luftballone, wo si einisch z' Chriegstette ufgloh hei.
Und nes Schale hat es agha mit Zötteli und Sache, es Haik 10 Dublone kost und siegsschönst gsi i der Pangsion; dernäbe ne goldige Uhr mit vierfacher Chötti, silbrige Hafte a der Jippe und weiß der lieb Gott no, was für Luxus.
- So isch me zum ### 0592 677 Gaffe Gefässe und es Annemarei hat Obe a Disch müsse sitze.
E, was sägen i doch Annemarei?
So hets bi Lieb und lebe nümme welle heiße, i der Pangsion säg me Marie und so well es jetzt au gnamset sie; es gäbe nicht Antwort, wemmenem nicht so rüefi, sWirths Annelisi heiße jetzt an nümme so, mäh säg em jetzt au nummä Madmesell Elise u. a. m.
Das sieg Gummi Fo.
Nei Mehl, du gisch nicht Brot, Hani fürmi selber denkt, es nimmt mi numma no wunger, daß das Meidschi no no üser Manier ißt und trinkt.
Aber hole, nummä nicht zlut gichraue! -
Wo d' Chüechli Uffe Disch chöme, nimmt sMarie d' Händschli führe und hat die Bitzle mit de Händschli is Muul inne gstoße.
Das hat mi doch währli afe buut dunkt und i bi froh Gin. Hani vom Disch eweg könne.
Da Hani ersch rächt Heiweh überihno mim Bethli, wo ni dä groß gewaltig Ungerscheid zwüsche denen zweie gseh ha.
Aperepo, dir werdet welle wisse, was syder dort und ufem Büchhof Gange sieg?
Währli allerlei.
Bi üüs daheim isch es gut Gange, der Aetti hat für mi no ei Chnächt agstellt und so isch als Gange, wie früecher.
All Z Woche hat mehr de der Christ müsse cho bricht, was es neu gäbe und i ha fasch nicht möge gewarte, bis er Albe cho isch. - Hit z'oba kund er da au, gerade, wo mehr no am Gaffe gsi sie, i bi froh giy, daß i vo der Finälle wäg könne ha; i ha da ne gueti Usred gha.
Aber was vernimmeni da?
Gester Haik der Amme ' sBethli furtgiagt; sie heiges abselnt welle zwänge der Fusti z'hürothe und das Haiks beforsch nicht welle tue und darum Haik es d' Stiefmütter zum Huus usgiagt und der Alt Haik es Testament lo mache und im Bethli süß ganz Vermöge etzoge.
Er Haiks vonnem selber, sie heige zähme de Nomittag bi de Fröhligermeidlene ider Stadt ne Schoppe Trunke und dort Haiks em als klagt, für mir es säge und mi z'grüeße.
Aes sieg jetzt arm, Haik nüt as syni Chleidli und wenn mehr öppä s Rainbnure Mareili besser gialli, so söllis numme näh, das Haik jo viel Geld.
Aber mi wärds glich nicht vergäße, so lang as es läbi.
Es Gang jetzt is Luggli eine, dort Haiks ne gnete Platz.
Das isch mehr natürlich wieder ne neue Donnerschlag giy, und i ha nicht gern gseh, daß'sBethli is Wältschlang Gange, i ha denkt, es könnt au so Manier anä, wie ' sMarie, oder es chönnti dort öppä imene Uhrmacher oder imene Gummi, die all gar zim pferlig duo könne, gut gefalle und es könnt mi de vergäße.
Was doch d' Liebe ein ploge und Gespenster Vormole cha!
Nun, wohl isch mehr bi der Sache nicht gsy, mi Aetti hat, wie gefeit, vom Bethli nüt welle wisse, bsungerbar jetzt, wo es sie Aetti es enterbt gha hat und da bi ni fasch verzweifelt.
J 'sRainbuure Huhns isch' Sommer ver- N7 JJ. ### 0593 68 leidet, das is fasch nicht ha mögen usghalte.
Die Jungi, es Marie, isch nes unusstehligs Geschöpf gsy, dämme nüt hat könne rächt mache. sisch no ärger gsy, as die Alti, bfungerbar gägä mi, wo es gseh hat. daß es nüt us dem Hüehnli gäbe, hets mi Uffe Strich gno und mi plogt, was numä könne hat, kei Fetze isch amer rächt giy und io isch mehr sLäbä verleidet, bsungerbar, will i vom Bethli weder Staub no Laub me verno ha und ha müsse denke, es Haik mi vergäße, wies d' Meidschi gern mache, wenn sie ne schönere und ne reichere imene Egge inne aträffä, bsungers wenn eine no gut cha danzä und scharwenzle, was i nie gelehrt gha ha.
So isch mehr unger Ghumwer und Herzeleid der Summer verbygange; all : Woche isch der Christ cho, aber vom Bethli hat er mehr au nüt könne säge und ha d Wiche zählt, bis Mys Jahr ume sieg.
Der Winter isch un gerdesse agruckt und da isch es no viel langweiliger worde, bi dem e bige Aufriete, wo is Rainbnure Huhns gewaltet hat.
Da haltet a der Wienecht z' Mittag ne Schlitte vorem Huus und nes ganz schwarzagleits Wybervolch stiegt us und frogt mir no. - J go go Lüge und wer Angers isch es gsy, as Mys Bethli; das seit mehr, sie Sticfmuet terjyg am Nervfieber gstorbä und der Aetti sieg an krank und Haik em Bescheid gemacht für hei z'cho für a Gräbt und ihm abzwarta! es schüchi d' Ghranket Alls zähme und nimmer well bynem sie vorm abzwarte; darum well pressiere für hei z'cho, wenn_es denn im Aetti besser Gang, so Köms de wieder dodure, es well mehr de bricht, wie_es em jyder Gange sieg, es Haik mi ämel nicht vergäße und das fragliche Ringli hat schön a jur Hang glitzert.
J bi giy wie us de Wulche gefalle; mim Bethli hat es Welschlang nüt geschadet : as hat keine so dumme Manier aguo gha, wie_es Marie.
J drückenem herzlich d' Hang und säge : i ha dinetwäge scho schwere Zeite gha; will_es Gott Geiz öppe bald einisch besser; grüß mehr der Wydstock, will du mini Ältere nicht grüße darfsch und chumm gli wieder zuemer.
Und mit denen Worte und emene Glückwunsch für sie Reis und gueti Beiserig führe Vater Hani Abscheide gno Fonem.
Vierzeh Dag gö über und Christ kund wieder zuemer, o wie gern hanigne wieder gseh cho.
' srste, was er mehr seit isch gsy.
Bethlis Vater jyg hüte am Morgen au am Nervfieber gestorben und es sieg wäge dem gar grüüsli traurig; doch sieg da, wie bi jedem Unglück an no nes Glück; der Amme Haik sie mit em Bethli ganz usgsühnt, will sein so gut abgewartet Haik, Haik es Testament zrugg gno und süß ganze Vermöge wieder sym rechtmäßige Erbe, em Bethli lo zuechoe.
Aes Haik Ems selber gefeit, mit em Auftrag für mir es säge und mi z'grüeße.
Natürlich hat mi das unändlig gefreut; aber ### 0594 679 säge zum Christ : " Jets wer ei Schwierigkeit nümmä im Wage, aber üse Aetti, dä hat ne Stettchopf und dä isch im Bethli no Gänge nicht grün.
Christ aber seit :
Vertraue numä Uffe lieb Gott, de kund Alls gut, er wird der scho der recht Wäg zeige.
Es geit wieder 8 Dag, da kund der Christ scho wieder mit em Schlitte und hat der Coli agespannt gha.
- Was git's Christ, daß du scho hüte Kunst und derzuo no mit em Schlitte? hets öppä Öhis ungschickts geh daheim, isch öppen öpper krank? frog eni gleitig mit der größte Urui.
- " Bisch numä unbesorgt, Peter, der lieb Gott fügt jo Alls gut, Hani der am Sunntig gefeit, berichtet Christ, und so ischs und los, wie merkwürdig syni Füegige mängisch sie.
Hütemorge früh hat me der Amme biärdiget; die Mütter isch an mit em z' gräbt Gange, i bi au fort gsi, nimmer hat gehütet as der Aetti. -
Ungereinisch fahrt ne schwarze Wulche us üsem Gabe use, wo du albä früecher gschlofe hasch und Terno lallet 'sFüür zu de Pfäistere us; denk, gerade i dem Stübli, wo der Aetti süß Geld und syni Güldbriefe gha hat; d'6 hilcherlüt heiß vo weitem gseh auf em Heiweg; aber mein Gott, die wäre lang z'spot gsy.
Zum Glück gseht das aber Zbethli, das Zgrebtmohl kochet hat, springt mit Ehre Mälchtere zum Brunne und guraschirt wie es isch, klätterets der Wydstock auf und schießt die Mälchtere voll Wasser is Füür; geschweig no 3, 4, und Zfüür isch glösche gsi.
Ungerdesse kund 'sMüeti mit de Chilcherlüte derzue; si riße d' Feister auf und der Aetti lit dünne am Bode, vor ihm si Dubakpfife,( wahrscheinlich d' Ursache vom Brand) und seit halbsturm, was es gäbe, er wiß nicht, es sig ein unger einisch so wungerlig worde. -
Me hat em erzählt, was Gange sig und daß er süß lebe und süß Vermöge eAmmes Bethli zudanke heigi.
- " Großer Gott, seit der Aetti, " sei gelobt in Ebigkeit; diene Wäge si wunderbar, sogar der Wydstock hat mehr jetzt no gueti Dienste geleistet und du Bethli, du my Engel, mi Läbesretteri, wie soll dir das vergälte? wünsch was de witt und wenn_es mi ganz Burehof isch, solsch ne ha! - " Nut, nüt wünschen i, seit verschämt 'sBethli, " iha numä mi Pflicht da; ' sUebrige hat der lieb Gott gemacht, danket ihm dafür.- - So will ig für is wünsche, Meister, wenn der verlaubet, sägeni Terno; -
geht dir em der Peter zum Ma, die Lütli si stärbesverliebt zämä und die geh nes schön Päärli.
So Siegs, rieft der Aetti freudig, " gsch wenig, Christ, reich mehr der Peter, nimm der Schlitte, daß es gschwinger Gott, nimm sie Goffere und Alls; und ' sHochzyt soll jy, wenn der weit; gsägnech der lieb allmächtig Gott!e Vethli und sMüetti hei vor Freude briegget und ig chum me jetzt im helle Galopp cho z'fahre für di z'reiche. - - J ### 0595 380 ha nicht gwüßt, wacheni oder draumeni; i ha nüd chöunä säge, as Gott Lob und Dank, und Dank dir, gute Christ, du muesch dir Läbdig bymer bliebe und es nicht bös ha. J ha mit Mutze Worte vom Rainbuur Abschied gno und sMarie hat läng nochä gluegt. -
Zobä aber zittlig sie mehr auf em Bnechhof acho und da hei mehr da ne chlys Verlobungsfästli gfyret.
Und i nes paar Woche druf isch sHochzyt gsy, ' slüstigst i der ganze Wasservogtei und dort unger dem Wydstock hei mehr ne große mächtige Disch nigstellt und die ganze Nachbarschaft derzue iglade; au der Pfarrherr, der is zähme geh hat, der Wirz, hat die Freude an no möge erlebe und hat am Hochzeitmol wiederholt : " Hani nicht gefeit, chlini Ursache, große Wirkung; was Gott zusammefüegt, soll der Mensch nicht drönnä.
* - So erzählt der greise Buchhofpeter, wenn er gut gelaunt ist, dem Fremden seine Lebensgeschichte und ruft dann sein Bethli und eine Schar gutgewachsener Söhne, um das Erzählte zu beweisen.
- Der alte Weidenstock steht noch vor dem brandgeschwärzten Gadenfenster und rings herum hat Jedes der Kinder sich nach dem Beispiel des Vaters eine zierliche Weide gepflanzt, so daß der ehemalige Buchhof nun im Munde des Volkes der Weiden Hof heißt. ein Hof, über den bis dahin sichtbar der Segen von Oben ruhte.
Schlummerliedli für 'nes Kind.
Schloof Mys Ghindli, tue d' Auegli zu, Du hasch jetzt gewacht lang und gnue, Am Himmel glänze d' Sterneli : Sie Rüfe dir zum Bettele : Schloof, Chindli, schloof!
Schloof Mys Chindli, säg : gueti Nacht, Lue dies Engeli hat schön Wacht :
Es flüügt jetzt i dies Stülbeli, rs flüügt jetzt zu dim Wiegeli, Schloof.
Chindli, schloof!
Erwache de morn, wenn es heiter isch Nacht gesund und frisch, as wie ne Fisch ### 0596 681 De legg der a es neu Röckeli, Und strähl der diene Löckeli : Schlooi, Chindli, schloof!
Morgeliedli für 'nes Kind.
Gut Tag.
Mys Kind, i grüße di Jets darfst wieder wachber sie, Wie hasch de Bäckli rund und rot.
So kund es wemme schloofe Gott Zur rechte Zyt Und rüihig leit! uet Tag, Mys Kind, wie heiter bisch!
Wie hasch de Aeugli gesund und frisch.
Ghum Jets gleitig auf my Arm, Da isch dies Röckli neu und warm.
Chum auf my Schoß, Mache groß. groß, groß Gut Tag.
Mys Kind, Gott bhüete di Geng Tag und Nacht vor Leideli.
O blieb mehr gesund und wird mehr groß, Und Gemmer nie kei Meisterlos!
Mys Engeli, Wie freusch de mi! JD- J. J. Romang. Joh. Jak.
Romang wurde am 28. Sept. 188l in Gsteig bei Saanen, Kt. Bern, geboren.
Er besuchte bis in sein zwölftes Jahr die dortige Primarschule und erhielt nebenbei von dem Ortsgeistlichen Privatunterricht im Deutschen, Französischen und Lateinischen. ### 0597 682 Im Spätjahr! 8a4 trat er ins Progymnasium von Tun ein.
Als 1846 sein Vater ins bernische Obergericht gewählt wurde, begab sich Romang zu seiner Familie nach Bern, wo er das Progymnasium und das höhere Gymnasium besuchte.
Im Frühjahr 18u0 bezog Romang als Student der Theologie die Hochschule in Bern.
Bald jedoch überzeugte er sich davon, daß diese von seinen Eltern gewünschte Berufswahl ihm nicht zusage und so ging er zur Jurisprudenz über.
Infolge der politischen Bewegung des Jahres 1 8öt) verlor Romang's Vater seine Stelle als Oberrichter, und da noch jüngere Söhne der väterlichen Hülfe bedurften, so war J. J. Romang von jetzt an auf seine eigene Kraft angewiesen; - er mußte gleichzeitig studieren und verdienen.
Zuerst war er Hauslehrer bei einer Bernerfamilie, dann Concipient der Obergerichtskanzlei.
Im März 18h4 wählte ihn der Bundesrat zum zweiten Sekretär des eidg. Militärdepartements.
Damit waren nun freilich die Nahrungssorgen beseitigt, allein mit der vielbeschäftigten Stelle auch die ferneren Studien abgeschnitten.
Als daher im Mai 18hH die englische Werbtrommel gerührt wurde, nahm Romang seine Entlassung und trat als Unterleutnant ins erste Regiment der englischen Schweizerlegion; er wollte sich entweder eine Karriere als Militär schaffen, oder sich wenigstens das nötige Geld zur Vollendung seiner Studien verdienen.
Nachdem die Instruktionszeit des Regiments in Dover beendigt war, besuchte er die Schießschule von Hythe und wurde im September 186b zum Oberlieutenant der von Adrian von Ar befehligten Jäger-Compagnie des 2. Bataillons befördert.
In der langweiligen Garnisonsstadt Canterbury, wohin das zweite Balaillon verlegt worden war, beschäftigten sich von Ar und Romang eifrig mit dem Studium der englischen Sprache und Literatur.
Im November 18 So traf der Marschbefehl nach dem Drient ein.
Am 17. November wurde das ganze erste Regiment auf dem prächtigen Transportdampfer, Great Britain' eingeschifft.
Diese Fahrt durch es Meer von Biscaya, dann der spanischen und portugiesischen Küste entlang, durchs Mittelmeer und durch den griechischen Archipel nach Smyrna, sowie der dortige 8 Monate andauernde Aufenthalt haben unserem Dichter unauslöschliche Bilder und Erinnerungen zurückgelassen.
Im Sommer 1866 wurde das Regiment wieder nach England zurückbeordert.
Nach einer sturmvollen Fahrt von 28 Tagen erreichte das Schiff den Hafen von Portsmouth und im Lager von Shorncliffe begann die Auflösung der Schweizertruppen.
Romang kehrte im Spätjahr 1866 nach Bern zurück, gerade noch zur rechten Zeit ### 0598 H8s um mit dem Bataillon Ro.
"), bei welchem er schon früher eingeteilt war, nach Neuenburg zu marschieren.
Hierauf nahm er seine Studien wieder auf, bestand im Mai 18ö8 sein Advokatenrahmen und wurde später zum Obergerichtschreiber ernaunt, von welcher Stelle er jedoch 1864 resignierte.
Von Romang sind außer seinen in der " Schweiß und im Feuilleton des " Bund ' zerstreuten Erzählungen und Gedichten folgende Druckschriften erschienen :
Gedichte sbei Jenni, Batter, in Bern) ld. l. Aus Ost und West, Novellen, Erzählungen und Gedichte.
Vern. bei Nieder und Simmen.
86 Nächstens gedenkt Romang mit einer dramatischen Dichtung : Niklaus Vaumer, der Kastellan von Saanen *, vor die Leffentlichkeit zu treten.
- Romang ist einer unserer besten Schweizerdichter.
Ein vortrefflicher Stil zeichnet ihn in der Prosa aus; knapp, bündig, gehaltvoll und in keuschem malerischen Schmuck quellen seine Sätze aus der Tiefe herauf.
Nicht minder bedeutend ist er in seinen Gedichten.
Kraft und Wahrheit des Gedankens, schöner Rhythmus, Lebendigkeit und Pracht der Schilderung sind die Vorzüge seiner Gemütstiefen Lyrik.
In der Dinlekidichtung( Mundart des Saanenlandes) hat er in seinem " Friesenwäg das Höchste geleistet.
Wer die Schönheit dieses Gedichtes zu empfinden vermag, der wird dasselbe geradezu für ein klassisches Produkt halten.
Und es ist dieses nicht bloß durch Ton und Stimmung, die dasselbe beherrschen, und durch seine künstlerisch vollendete Abrundung, sondern ebensosehr durch die Reinheit des Dialektes, worin dieses Gedicht in der neueren schweizerischen Poesie einzig dasteht.
Es ist auch nicht bloß das Erzeugnis einer glücklichen Stunde; der Dichter schrieb es vielmehr zuerst im Schriftdeutschen und übersetzte es erst später mit aller Sorgfalt in die Mundart.
Ein neuer Beweis dafür, daß auf dem Voten des Dialektes die herrlichsten Kunstschöpfungen zu wachsen vermögen, wenn nur die Dichter nicht fehlen, welche sich dazu befähigen, die Sprache zu bilden und die Kunst der reinsten und echtesten Natur zu vermählen.
Die Erzählungen und Reiseschilderungen unseres Dichters tragen sämtlich ein frisches, warmes Kolorit und verraten eine gesunde Welt- und Lebensanschauung; aber einzelne der ersteren, z. B. " die Schätze des Gebirges *, sind teilweise in der Anlage ver- ### 0599 684 fehlt und leiden in den Eingängen an subjektiven Einmischungen des Dichters und an zu breiter Schilderung von Dingen, welche mit der Fabel nicht in organischer Verbindung stehen.
d'r Friesenwäg. D'r Chüjer seit zum Meisterchniächt : J d's Tal embry gerade wollte ich geschwind, Es belanget mich na Weib u Kind, Jetzt acht mir zu mim Sachli recht.
Un Eis vor Allmu mußt mir losen.
Sust bist du z' Hand in bösen hoffen :
B'schlüß d' Stalltür nicht, i wollt es nicht haben, La's wyt u wagen offen stehen.
Es ist nicht Blug, es ist mir Aerist, Uens Stiefele ist hie etwärist Grad Bus auf en Friesenwäg.
Darum b'schlüß nicht, ol süst bist nicht zwäg!
Vor Schifter, grausam alter Zyt Ist d's Friesenvolch i d's Ländle chon, Hat B'husig hie u Triftig g'non.
Wahar daß chon ist weiß mein nicht.
Hergegen gehört van Zyt zu Zeiten Mu's deutlich in den Bergen lütten; Gehört Rüfen u d' Harschhorn gan, Glychanhi Kunz mit Roß u Man; - Sie müßen us den Gräbern stiegen.
Auf selbem Weg. wo chon sie siegen, Heimgan i d's urall Heimatland, - Darum los, b'schlüß d' Stalltür nicht de Handel Den Meisterchniächt hat es z' Lachen than : Chum was d'r Meister fort van Hause.
So schnärzt u spitzelt er einen us, U seit :
Das ist en geschlagene Man!
Was der mir wollte van Friesen Runen, ### 0600 686 Das Chan bin anderen Nöß' Ren zunen.
By Gott, ich heißen nicht Hans Chlupf, An Allmu ist kei wahre Tupf; Un, wies gerade chiemi, das Giträbel, Ich Beschlüssen d' Stalltür mit einem Chnläbel, Wie eis ich auf d'r Gastren bin, Gan ich denn chum gan Pförtner sein.
Die anderen Chniächte sein bereit.
Chum hat sich d' Sonne z'schlafen than, Sein glähig sie un ärstig dran iJ Hein d'r Friesenwäg verleiht.
Druf legen sie ihn guten Trüwen Sich auf en Gastrensolder z'lüwen, Hei sich mit linder Lieschen deckt, Süß hei sie geschlafen, bis sie weckt Urplötzlich auf es Schifters krachen, - Du hat ne geschweint d's Gespött u d's Lachen.
Es hat toset, wie einen Gletscherspalt, Zur Föhnzyt albe chlö pft und knallt.
Shet toset wie d'r Wirbelluft Im Ustag sust im Tannewald, We d' Schlaglauinen abhifallt Un All es vergrabt i Krach u Kluft.
Glychanhi gehört mu Gloggenlüten, Harschhore ntön u Rüfe van Lütten, Gehört näher chon zum Stafelstall, Gehört van der Fluh den Widerhall Von Rossen, Lütten, Wehr un Waffen; - Jets ist bei für d' Chniächta d's Schlafen, En iedra rührt den Anderen an :
Wer steit jetzt auf. wer ist en Man?
Es bülliget'nen an der Tür Un rieft Mit-Lutter Stimme drüi Mal :
Tüte auf die Tür, tüte auf den Stall, Wann d's Friesenvolch wollt ' gerade der dir, ### 0601 686 Das thuel dir March u Beinen dringen :
Wer wohl jetzt mein den Friesen schwingen?- Urplötzlich tuet en luta Gehrach es lüft'nen ab d's ganz Stafeldach.
Sie gsien am Himmel d' Sternen schienen, D'r Statterbueb Vat lud an Grünen.
D'r Meisterchniächt der steit jetzt ni : Jd es Herr Name, i tun auf Un wann er hat Ebbschlosse d' Tür, Da chömmen Manna, toll u groß.
En grausam länge Trupp u Troß Zieht dir da Stafelställe dir.
Sie hei mu guten Aben boten, - Den Meisterchniächt her es anfahn schlolen, - Nicht hören will der Geisterzug.
Doch ruscht vorbei wie Bogelflug; ätz chömmen Weiber auf den Wägen, In ihrem Arm sein Gehinder g'lägen.
D'r Chniächt hat gesinnt : hätte ich g'lan Doch d' Tür den Friesen offen stehen!
Grst wann d'r Tag an Himmel stoßt. U d's Früiroth an den Gläischern strahlt J dir den duchlen Tannenwald Dr Morgeluft du sust u tost- Da sein bei am Chniächt die Lasten Von den schüft'ren Friesengästen.
Er hat sich d'ruf auf Gastren g'leit ll zu den anderen Gespannen gefeit : D'r Meister hat mir doch nicht gelogen.
Die Friesen sein dir d's Stafel zogen. M Weib und Kind, es ganzes Reich.
Am Aben d'ruf was er en Leich.
Grläuterungen : Meisterchniächt : Meisterknecht. - em Bry : hinab. - wolle : will - präs. ind. von wollen. es dlanget inich :
ich habe Sehnsucht, die Zeit wird mir lang. -
Sachli : Vermögen, Geschäft. - z' Hand : diesen ### 0602 687 Abend, heute Nacht. wyt u wagen offen : ganz weit offen. -
Blug. er : die Tänschung. -
Aerist : Ernst. -
Stiefele : dim. von Staffel.
Sennhiite. - et wärest : quer. - bn wes : gebaut. - ol : oder. - Schifter, eigentlich : schauderhaft schauerlich. häufig zur Verstärkung von Eigenscheitswörtern gebräuchlich.
- Bhusig und Triftignehmen :
Haus und Hof aufschlagen. - mn : hier, man *. oft heißt es auch, ihm *. -
Harschhorn : Harschhörner. - Säle b : der nämliche. losen : hören. -
sch Nerzen : höhnen. - ivitzlen : witzeln. Runen : flüstern, Auvertrauen - Nos : splur Nößer) : der dumme Kerl. - zunen : verschlagen, anschlagen. - 6hlupf : der Schreck. -
Giträbel : Getrampel. -
Chniäbel : Knebel, Stück Holz. -
Gaitren : die Schlafstätte bei Sennhütten. - glähig : gelenkig. schnell - ärsti g : ernsthaft. - ver leit : part. porf. von verlegen - zumachen ungangbar machen. - l ü wen : ruhen. -
Lieschen : Lischgras, Heu von jumpfigen Stellen, das als Streue gebraucht wird. - schweinen : fleiner werden, sich vermindern. -
Widerball : Widerhall. - büllligen : poltern.
Lärm machen. - lüften : lupfen, abheben. - Grünen : weinen. - Schloten : schlottern, schütteln. - hören : aufhören. - si nuen : den ken. - duchel : dunkel.
- Gespann, Gespannen : Gefährte, Freund.
- was : war. Hrebilder.
1. Schön bist du, Meer, in deiner Ruhe :
Doch schöner. wenn der Wind mit Macht Hereinwirft über's Dec die Flut, Wenn Ra und Tauwerk ächzt und kracht, Wenn Wog an Woge, stolz und kühn, Das schaumgekrönte Haupt erhebt, Und wenn das Schiff, ein scheues Roß, Auf Wasserhügeln schwankt und schwebt.
Und wenn die Möve, ohne Rann, Den schwarzbesäumten Flügel schwingt.
Ihr unheilvoller Warnungsruf Durch Mark und Bein des Seemanns dringt. ### 0603 688 Dann bist du schön, du weites Meer!
( in Bild der ungezähmten Kraft; Dann preis ich dich und Gott den Herrn, Der Streit und Krieg und Stürme schafft. JJ.
Ich schlief als Kind im Mutterschoß, Im Mutterarm so manche Nacht; Und bis ich keck und kühn und groß.
Hat meinen Schlummer sie bewacht.
6s warf mein ungewisses Los Mich fernhin über Land und Meer; Nun wiegte mich der Flutenschoß, Der sturmbewegte, hin und her.
Mein Her; blieb frisch und ohne Harm, Und nimmer hat es die Furcht besiegt :
Das Weltmeer, wie der Mutterarm, Hat mich in süßen Traum gewiegt.
JJJ. In graue Nebeldecken Hat sich gehüllt das Meer, Kein Stern erglänzt am Himmel, Kein Luftchen regt sich mehr.
Die Segel hängen müde An Ra und Mast herab, Gleich Leichentüchern schweben Sie überm Flutengrab.
Nur tief im unteren Raume Des Schiffes Herz noch pocht :
Dort hämmert. rauscht und rasselt Und flammt und sprüht und kocht. ### 0604 689 Ich auf dem nassen Decke Durchträume ' die lange Nacht.
Mir zieht_es zur fernen Heimat Den Sinn mit Zaubermacht.
Schon sehe ich Tal und Hügel, Die mir so wohl bekannt, Und hör im Vaterhause Die Uhr an brauner Wand.
Ich trete au es Bett der Mutter, Küß von der Wange ihr Die Trän, die beim Entschlafen Sie noch geweint nach mir.
Dann hin zum alten Vater Führt mich mein Träumen dar, Ich küß die durchfurchte Sürne, Umwallt von weißem Haar.
Und weiter mußt ich wallen Zu einem lieben Haus, Wo ich in guten Zeiten So oft ging ein und aus.
Mir tönt von Füßen Lippen Mein Name - da bin ich erwacht :
Ich strecke umsonst die Hände Hinaus in die feuchte Nacht.
JV.
Ob wohl die Nacht nicht enden will?
Das Schiff zieht langsam, leis und still Hin über dunkle Fläche!
Wo bleibst du, Wind?
O komme heran, Zum Lande brich mir wieder Bahn, Will sehen Blüte, Baum und Bäche! ### 0605 690 Du streichst so schläfrig durch die Flut, Weißt nicht, wie manch ein feurig Blut Jetzt wohnt in deinen Planken!
Lahntest du_es. du zögest fort Von Meer zu Meer, von Ort zu Ort Mit Schnelle der Gedanken.
Da sieh. im Testen graut es schon, Es klingt der Möve schriller Ton, Der Westwind hebt die Flügel; es steigt der Sonne Feuerball Aus blutigrotem Wogenschwall :
Auf, Seeroß, in die Zügel!
Die Pfeife gellt! die Schijjer zieh 'n Die Taue Strafe; nun fliegt es hin Wohl über Wellen und Wogen!
So ist_es uns recht nur frisch geschafft.
Mit Dampfes und mit Windes Krail Das träge Meer durchzogen!
1 ug krachen die Naaen.
Der Mast sich biegt Hinab in die Fluten :
Der Knabe liegt Sanft träumend im Mastkorb; Wer Zagel, wer lagt.
Wenn in die Gefahr Gin Kind sich wagt?
Laßt wallen die Wogen.
Laßt wehen den Wind?
Seht droben im Mastkorb Das arme Kind; ### 0606 H91 Geboren auf Wellen, Vom Sturm gewiegt Wer zagt auf der Planke, Wenn ein Kind dort liegt?
VJ. üm Archipel 1. gleite langsam. gleite still Mein Schiff, durch dieses Feenrevier : Du schnaubend Dampfroß, halte an, Denn träumen und dichten will ich hier!
So still das Meer, so Licht und hell, So rein der Himmel, der drüber blaut, Gin Liebespaar ist Himmel und Meer, Das stumm sich in die Augen schaut.
Sie trauern und träumen zusammen wohl Von alter, Gold einer vergangener Zeit.
Wo rings die Gestade. die Inseln alle Den Göttern des Weins und der Liebe geweiht.
T Zeit der Jugend, der Liebe, der Lust, Das Menschengeschlecht verträumte sie hier; - Halt an. halte an, du fliegendes Schiff, Denn träumen und trauern möchte ich hier.
Der Schiedsrichter J Ich kenne ein schmuckes Dorf im Oberland, Gar heimelig versteckt im Grün der Bäume.
Ges rauscht der helle See an feinem Strand.
Wiegt plätschernd Abends dich in holde Träume Viel blumenreiche Wiesen es umziehen. - ### 0607 69- Der Gletscher Krachen du mpf erdröhnt, Der Hans auf seinem Lager stöhnt : Will denn die Nacht nicht enden?e Boom Turm her ab es Gin es erklingt.
Der Väter stöhnt und ächzt und ringt Die Hände : Ach, der böse Hans, ihr raubte mir den Schlaf ja ganz, Wie wird die Sache ' sich wenden?
Was flimmert in den Scheiben hell?
So fragt der Hans; " o Nachigesell, Wie leuchtest du so flammend rot, Sist Mondschein, Ziest nicht Feuersnot Meint er und legt sich nieder.
( rs knistert jeltjam in der Wand, Hans horcht, " je nun sist allbekannt, Sie zimmern fleißig in der Nacht, Die Würmer treiben ihren Schacht, So denkt der Hans hinwieder.
Da horch, sie nah 'n in schnellem Lauf.
Sie pochen und poltern, Haus tue auf!
He Hans!
Dein Haus brennt! -
Fürio!
Dein ganzes Haus bräunt lichterloh! iör springt aus dem Bette, rennt hin und her, Die Truhe erfaßt er, vom welde schwer, ihr springt aus dem Fenster : - schon schlagen die Flammen Aufwirbelnd über der First zusammen.
Die Flammen facht der heiße Wind, er jührt die brennenden Schindeln fort, Sie zünden hier sie zünden dort, - Da tönt der Rnf : Wo ist mein Kind?- Durchs Volksgelärm, durchs Flammenprasseln Durchs Sturmgelänt, durchs Räderrasseln, Hört man jo schrill den Angstschrei schallen, ### 0608 696 Hört ihn vom Bergwald widerhallen; Er übertönt den Sturm, den Wind, Der Schmerzensschrei : Wo ist mein Kind?
" Dem. der sie rettel alle mein Geld Ruft zitternd und bebend der arme Hans, Wie im Sterben erlischt seines Auges Glanz, Wie vom Schlag gerührt er zu Boden fällt.
Zu groß für's Vaterherz der Jammer!
" Wer dringt durch die Flammen in ihre Kammer, Wer reitet die blonde, die schöne Marie?
So tönt es da, so tönt es hie.
- Bleich jedes Antlitz und leichenfahl,( s zischt nicht mehr der Wasserstrahl, Gebannt scheint Alles im weiten Plan, Auch der Wind hält bang den Atem an.
" Seht her, wer ist es auf der Leiter droben, Von züngelnden Flammen rings umwoben?
Wer bringt in des Lackens weißem Kleid, Die blonde, die liebe, die wonnige Maid?
Wer steigt herab mit der Flummenbraut?
So tönt aus einem Munde laut.
Des Peters Toni! des Gegners Sohn!
Er hat sie gerettet, der brave Junge!
So töut sein Lob von jeder Zunge, "r holte sich selbst den schönsten Lohn.
Der Toni jagt : " Da habt Ihr sie, Herr Nachbar! -
Jetzt ans Schaffen!- Dreht rasch sich um : " Ihr Leuichen, wie?
Was soll das müß'ge Gaffen?- - Trostloser Kampf, vergeblich Ringen!
Von Haus zu Haus die Flammen springen, Der Föhn weht vom Gebirge mit Wut, peitscht vor sich her die Feuersglut; lrs wirft der Firn den Flammenstrahl, Wie Alpenglühen zurück ins Tal; Der Himmel färbt sich rot wie Blut. ### 0609 §96 rein Feuermeer scheut See es Flut.
Des Dories alte, traute Linde, Die Kühlung bot dem Greis dem Kinde In deren Dunkel, deren Schallen Viel Paar sich Treue versprochen hatten.
Sie wandelte des Feuers Gele Zur himmelhohen Flammenfäule : Verstummt ist auch der Glocke Klagen, Am Turm empor die Gluten nagen.
Wohin du blickest rings nmher Gin Trümmer- und ein Feuermeer!
JJJ.
Am Himmel zieht der junge Lag empor.
Der Sonnenstrahl ungoldet alle Höhn. öelegt hat sich der heiße Wind, der Föhn.
Im Wald erwacht der Böglein Säugerchor.
Die Lerche aus dem Felde sich erhebt, Ihr Schlag das sorgenschwere Herz belebt :
Die Amsel singt in ihrem Bulch am Bach.
Im Nußbaum ist der muntre Buchfink wach.
Mitleidig blickt die Sonne in das Tal.
Auf es abgebrannte Dorf, das noch im Frieden Gestanden, als von ihm sie froh geschieden, - Mitleidig schaut sie auf der Menschen Qual.
D Sonnenlicht!
Erhebend dringt dein Schein Und tröstend in die Muschenseele ein!
Die Männer alle, die in stummer Wut Ohnmächtig starrten in des Feuers Glut.
Sie senden eine Träne, wie du sendest Den goldenen Strahl und ihnen Tröstung ipendest.
Der Frauen Klage und der Kinder Weinen.
Sie milderte dein goldener Strahl, dein Scheinen; Du lehrst sie hoffend auf zum Himmel schauen, Dem Lenker der Geschicke zu vertrauen. ### 0610 bo7 Seht dort die Gruppe bei dem Trümmerhausen!
Der Peter ist_es, sein Weib, sein wackerer Sohn.
Ihm naht der Hans mit dem versprochenen Lohn Legt ihm zu Füßen seines Goldes Haufen.
" Hier ist mein Geld, das ich dem Mann versprach.
Der mir mein Kind vom Flammentod errette Du drangst durchs Feuer bis zu ihrem Bette, Nimm, Toni, deinen Lohn! * " welche Schmach Ruft bleich vor Zorn der Toni, - doch Marie Legt um den Nacken ihm den runden Arm.
Küßt ihn auf Stirn und Mund so Liebeschwarm, " Er hat es nicht bös gemeint, so flüstert sie.
Ihr Väter, fährt sie fort, " reicht Euch die Hand, Ein hoher Nichte hat sich eingefunden; - Euch trennt ' der Haß. -
uns hat die Liebe verbunden.
Die Liebe hat mich gerettet aus dem Brand.
Noch zuckt im Auge wie fernes Wetterscheinen Der alte Zwist, der langgenährte Haß.
Doch bald erlischt er in der Träne Naß :
" Nun, wohl so möge das Unglüd uns vereinen So sagt der Hans; sie reichen sich die Hand.
Vereinigt werde, was die Liebe band!
Die Jungen waren klüger als wir Alten, Und Friede soll fortan im Dorfe walten der Führer.
Ein scharfer Nett sei hent' gewagt. tein Ritt durch es zaubervolle Land, Schon ruft vom stillen Meeressttand Der Mode Schrei :
Es tagt, es tagt!
Wohl ans, mein Noß! durch ' s Blihenmee.
Durch Heide, Busch und Felsgestein, Zu Trümmerstädten, öd und leer, Trag mich ins Wunderland hinein! ### 0611 b88 Voran dem lustigen Reitertroß Sprengt unser Führer durchs Gesild, Gin Syrer, dunkel wie ein Bild, Das man aus Erz und Eisen goß :
Sein weißer Mantel weht und winkt Als Fahne der wilden Jagd voran : - Wenn Einer heute vom Pferde sinkt : Fürwahr, dann ist_es um ihn getan!
Bald über Heiden, öd und arm, Bald durch Gestrüpp und Felsgenein Zypressenwald und Palmenhain Braust hin der kecke Reiterschwarm, Bis wir erreicht ein einsam Haus, Auf grünem, waldumkränztem Plan : " Hier, - ruft der Syrer, Ruhe 'n wir aus, Hier ist ein Trunk für Roß und Mann!
" Zum kühlenden Limonensaft Mischt hier den dunklen Cypernwein, In vollen Zügen schlürft ihn ein, Schafft Euch zur Reise neue Kraft- Im trauten Kreis der Chibuk glüht, Der Becher kreist von Mund zu Mund.
Des Syrers Auge blitzt und sprüht, Wie Sternenglanz auf Meeresgrund. -Trinkt, Brüderl * - spricht ein Kamerad, " Ihr trinkt vielleicht zum letzten Mal, Seht nimmermehr der Heimat Tal, Rund ist des Glückes tückisch naht.
Auf solcher Fahrt, wo keck voran Ein Syrer sprengt dem wilden Troß.
Verargt Ihr es da dem Sensenmann, Wenn er sich Einen mäht vom Roß?e Des Syrers stolzes Auge ruht Verächtlich auf dem Alpensohn : ### 0612 öß9 Wie? -
lächelt er mit bitterem Hohn, " Ein scharfer Ritt lähmt dir den Mut?
Bist du ein Kriegsmann, mußt, den Lod Gewärtig sein zu jeder Stunde, Und deine Wangen Lebensrot( ern legen in den dunklen Grund.
" Ob auf der See in dunkler Nacht Im Wogensturm dein Schiff zerbricht, Ob Feindesstahl dein Lebenslicht Auslösche in der heißen Schlacht, Ob des verborgenen Feindes Groll Sein Gift in deine Adern jankt, - dies Alles nie dich kümmern soll, Denn Allah hat es so gelenkt.
Wie steigt das Blut dem Alpensohn In es jugendfrische Angesicht; Du meinst ich sei ein Kriegsmann nicht?
Kenne nicht des Kriegers Los und Lohn?
Wohl auf, zu Aufrede! -
ich halte dir Schritt, Nie hat mein Herz noch Furcht gekannt, Auf, dunkler Syrer, auf zum Ritt, Durch es steinbesch'te Wüstenland. JJ.
Und wieder fliegt der Reitertroß Durchs Steingeröll bergab, bergan.
Der wilden Jagd sprengt kühn voran Des Syrers flink Araberroß.
Und dicht an seiner Seite zieht Der Alpensohn; es drängt der Sporu Sein schnaubend Roß, - die Stirn glüht Dem Jüngling noch vor Scham und Zorn.
Die Sonne jendet ihren Strahl Auf es öde Land, kein Bächlein rinnt Durchs Felsgestein; der glühende Wind ### 0613 600 Senkt in die ilieder müde Qual; Kein Strauch auf weite Fern, kein Baum, Der Schatten böte!
Welch ein Tag!
Kein Laul tönt durch den Wüstenraum.
Als unsrer Pferde Hufenschlag.
Da plötzlich tönt ein Fall, ein Schrei Von unsres Zuges Spitze her.
Was gibt's? -
Wer seufzt so tlef und schwer. -
Ach, mit dem Freunde ist_es vordei!
Es liegt auf steinbesätem Grund Der Sohn der Berge hingestreckt.
Sein Auge bricht; von tiefer Wund Sein treues Noß das Blut ihm leg.
Ein Freund jasst seine Hand : Grreicht Hat dich des Schicksals tückisch Rad, Schlaf wohl, mein guter Kamerad, Und Asiens Erde sei dir leicht!
Von Freundes Augen, hell und Licht, Wohl in den Bart die Träne rollt :
Der dunkle Syrer ruhig spricht :
Was weint Ihr? -
Allah hat es gewollt!
Dr. Joseph Schild.
Zu dessen letzter Totenfeier in seiner Heimat Grenchen, den ld. Jum Wfb.
Zum letzten Mal heute klingen Dir die Glocken Zur Totenfeier, Freund, der frühe schied.
Den Klängen lauscht der Bergeswald erschrocken; Er klagt um ihn, der einst in braunen Locken, In seinem Schatten fange sein erstes Lied.
Von Deiner Heimat Kirchlein zittert nieder In es grüne Land des Totenglöckleins Ton :
Bei seinem Klagen bebt des Kirchhofs Flieder Und durch die Lüfte rauschen Trauerlieder.
Es klagt die Heimat um den treusten Sohn. ### 0614 60 Und um der Juraberge Gipfel schlagen Die Nebel ihren dunklen Trauerflor. -
Doch heil im Morgenrolhe sehe ' ich ragen Die Alpen dort, als möchten sie Dir sagen :
" Schlaf wohl, der oft gewallt zu uus eupor!
Das Frührot schlingt mit seinen Rosenhänden Den schönsten Kranz um ihr erhabenes Bild; Wie Purpur glüht es an den Gletscherwänden, Den letzten Abschiedsgruß Dir noch zu senden, Den Maun, den wir genannt :
Der Alpen Schild.
Ja wohl, der Alpen Schild, der Hort der Berge : Gleich ihnen botest Du die freie Stiru Den Slürmen hin, in dieser Zeit der Zwerge.
Entschlossen wie der Alpen kühner Ferge, Und unerschüttert, wie der ewige Firn. -Schlaf wohl *, so ruft des Glöckleins dumpfes Klagen, " Schlaf wohl *, so hallt es nach im grünen Taun.
Die Alpen aber, die dort drüben ragen, Sie werden zeugen noch in späten Tagen Von ihrem Schiel d - von ihrem schlichten Mann!
Ein Oberlünder-Hafenlupf in Smhrna.
Den Estermontag l8 ö6 feierten auch die in Smyrna garnisonierenden Schweizertruppen durch Aufführung der im Heimatlande üblichen Kampfspiele.
Wohl noch nie wurde außerhalb des vaterländischen Bodens ein schweizerisches Nationalfest abgehalten, das den Charakter unserer Volksfeste so unverfälscht an sich trug, wie dieses.
Das Berner Oberland, das Emmenthal und das Entlibuch hatten ihre Kontingente so reichlich zu unseren Regimentern gestellt, daß sich Schwinger und Steinstoßer genügsam vorfanden, um den Smyrnioten ein lebendiges Bild von unseren Nationalübungen zu geben.
Für die aus so verschiedenartigen Elemeuten zusammengesetzte Bevölkerung Smyrna's mußte dieses Fest um so mehr an Interesse ### 0615 8o6 Ein Feuermeer scheut See es Flut.
Des Dories alte, traute Linde, Die Kühlung bot dem Greis, dem Kinde In deren Dunkel, deren Schallen Viel Paar sich Treue versprochen hatten.
Sie wandelte des Feuers Gele zur himmelhohen Flammensäule : Verstummt ist auch der Glocke Klagen, Am Turm empor die Gluten nagen; Wohin du blickest rings umher Gin Trümmer- und ein Keuermeer!
JJJ.
Am Himmel zieht der junge Lag empor.
Der Sonnenstrahl umgoldet alle Höhn.
Gelegt hat sich der heiße Wind, der Föhn, Im Wald erwacht der Böglein Säugerchor.
Die Lerche aus dem Felde sich erhebt, Ihr Schlag das sorgenschwere Herz belebt :
Die Amsel singt in ihrem Bulch am Bach.
Im Nußbaum ist der muntre Buchfink wach.
Mitleidig blickt die Sonne in das Tal, Auf es abgebrannte Dorf, das noch im Frieden Gestanden, als von ihm sie froh geschieden, - Mitleidig schaut sie auf der Menschen Qual.
D Sonnenlicht!
Erhebend dringt dein Schein Und tröstend in die Menschenjeele ein!
Die Männer alle, die in stummer Wut Thnmächtig starrten in des Feuers Glut.
Sie finden eine Träne, wie du sendest Den goldenen Strahl und ihnen Tröstung ipendest.
Der Frauen Klage und der Kinder Weinen.
Sie milderte dein goldener Strahl, dein Scheinen; Du lehrst sie hoffend auf zum Himmel schauen.
Dem Lenker der Geschicke zu vertrauen. ### 0616 bo7 Seht dort die Gruppe bei dem Trümmerhaufen!
Der Beier ist es sein Weib, sein wackerer Sohn, Ihm naht der Hans mit dem versprochenen Lohn Legt ihm zu Füßen seines Goldes Haufen.
" Hier ist mein Geld, das ich dem Mann versprach.
Der mir mein Kind vom Flammentod errette.
Du drangst durchs Feuer bis zu ihrem Bette, Nimm, Toni, deinen Lohn 1 " T welche Schmach Ruft bleich vor Zorn der Toni, - doch Marie Legt um den Nacken ihm den runden Arm, Küßt ihn auf Stirn und Mund so Liebeschwarm, " Er hat es nicht bös gemeint, so flüstert sie.
" Ihr Väter, fährt sie fort, " reicht Euch die Hand, Ein hoher Richter hat sich eingefunden; - Euch trennt ' der Haß, - uns hal die Liebe verbunden.
Die Liebe hat mich gerettet aus dem Brand.
Noch zuckt im Auge wie fernes Weiterscheinen Der alte Zwist, der langgenährte Haß.
Doch bald erlischt er in der Träne Naß :
" Nun, wohl so möge das Unglüd uns vereinenl So sagt der Hans; sie reichen sich die Hand.
Vereinigt werde, was die Liebe band!
Die Jungen waren klüger als wir Alten, Und Friede soll fortan im Dorfe walten :
Der Syrer.
J.
Ein scharfer Ritl sei heute gewagt, Ein Ritt durch es zanbervolle Land, Schon ruft vom stillen Meeressttand Der Mode Schrei :
" Es tagt. es tagt!
Wohl ans, mein Noß! durchs Blithenmeer.
Durch Heide, Busch und Felsgestein.
Zu Trümmerstädten, öd und leer, Trag mich ins Wunderland hinein! ### 0617 688 Voran dem lustigen Nietertroß Spreugt unser Führer durchs Gefilde, Fin Syrer, dunkel wie ein Bild, Das man aus Erz und Eisen goß; Sein weißer Mantel wähl und winkt Als Fahne der wilden Jagd voran : - Wenn Einer heute vom Pferde sinkt : Fürwahr, dann ist_es um ihn getan!
Bald über Heiden, öd und arm, Bald durch Gestrüpp und Felsgestein, Zypressenwald und Palmenhain Braust hin der kecke Reiterschwarm, Bis wir erreicht ein einsam Haus.
Auf grünem, waldumkränztem Plan : " Hier, - ruft der Syrer, Ruhe 'n wir aus, Hier ist ein Trunk für Roß und Mann!- " Zum kühlenden Limonensaft Mischt hier den dunklen Cypernwein, In vollen Zügen schlürft ihn ein, Schafft Euch zur Reise neue Kraft- Im trauten Kreis der Chibuk glüht.
Der Becher kreist von Mund zu Mund.
Des Syrers Auge blitzt und sprüht, Wie Sternenglanz auf Meeresgrund.
Trinkt, Brüder- - spricht ein Kamerad, Ihr lrinkt vielleicht zum letzten Mal, Seht nimmermehr der Heimat Tal, Kund ist des Glückes tückisch Rad.
Auf solcher Fahrt, wo keck voran Ein Syrer sprengt dem wilden Troß.
Verargt Ihr es da dem Sensenmann, Wenn er sich Einen mäht vom Roß?
Des Syrers stolzes Auge ruht Verächtlich auf dem Alpensohn : ### 0618 o98 Wie?e - lächelt er mit bitterem Hohn, " Ein scharfer Ritt lähmt dir den Mut?
Bist du ein Kriegsmann, mußt, den Tod Gewärtig sein zu jeder Stunde, Und deine Wangen Lebensrot Gern legen in den dunklen Grund.
" Tb auf der See in dunkler Nacht Im Wogensturm dein Schiff zerbricht, Ob Feindesstahl dein Lebenslicht Auslösche in der heißen Schlacht, Ob des verborgenen Feindes Groll Sein Gift in deine Adern senkt, - dies Alles nie dich kümmern soll.
Denn Allah hat es jo gelenkt.
Wie steigt das Blut dem Alpensohn In es jugendfrische Angesicht; Du meinst ich sei ein Kriegsmann nicht?
Kenne nicht des Kriegers Los und Lohn?
Wohl auf, zu Pferd! -
ich halte dir Schritl.
Nie hat mein Herz noch Furcht gekannt, Auf, dunkler Syrer, auf zum Ritt, Durch es steinbesch'te Wüstenland. JJ.
Und wieder fliegt der Reitertroß Durchs Steingeröll bergab, bergan.
Der wilden Jagd sprengt kühn voran Des Syrers flink Araberroß.
Und dicht an jeiner Seite zieht Der Alpensohn; es drängt der Sporu Sein schnaubend Roß, - die Stirn glüht Dem Jüngling noch vor Scham und Zorn.
Die Sonne sendet ihren Strahl Auf es öde Land, kein Bächlein rinnt Durchs Felsgestein; der glühende Wind ### 0619 600 Senkt in die Glieder müde Qual :
Kein Strauch auf weite Fern, kein Baum, Der Schatten böte!
Welch ein Tag!
Kein Laul löhnt durch den Wüstenraum.
Als unsrer Pferde Hufenschlag.
Da plötzlich tönt ein Fall, ein Schrei Von unsres Zuges Spitze her.
Was gibt's? -
Wer seufzt so tief und schwer. -
Ach. mil dem Freunde ist_es vordei Es liegt auf steinbefä tem Grund Der Sohn der Berge Hingestrecke.
Sein Auge bricht; von tiefer Wunde
Sein treues Roß das Mut ihm leg.
Ein Freund faßt seine Hand : " Erreicht Hat dich des Schickjals tückisch Rad.
Schlaf wohl, mein guter Kamerad, Und Asiens Erde sei dir leicht!
Von Freundes Augen, hell und Licht, Wohl in den Barl die Träne rollt :
Der dunkle Syrer ruhig spricht :
Was weint Ihr? -
Allah hat es gewollt! bed S Dr. Zoseph Schild.
Ju dessen letzter Totenfeier in seiner Heimat Griechen, den Lee.
Juni Jass.
Zum letzten Mal heute klingen Dir die Glocken Zur Totenfeier, Freund, der frühe schied.
Den Klängen lauscht der Bergeswald erschrocken; Er klagt um ihn, der einst in braunen Locken, In seinem Schatten fange sein erstes Lied.
Von Deiner Heimat Kirchlein zittert nieder Ju es grüne Land des Totenglöckleins Ton; Bei seinem Klagen bebt des Kirchhofs Flieder Und durch die Lüfte rauschen Trauerlieder.
Es klagt die Heimat um den treusten Sohn. ### 0620 GO Und um der Juraberge Gipfel schlagen Die Nebel ihren dunklen Trauerflor. -
Doch hell im Morgenrote sehe ' ich ragen Die Alpen dort, als möchten sie Dir sagen :
" Schlaf wohl, der oft gewallt zu uus empor!
Das Frührot schlingt mit seinen Rosenhänden Den schönsten Kranz um ihr erhabenes Bild; Wie Purpur glüht es an den Gletscherwäuden, Den letzten Abschiedsgruß Dir noch zu senden, Den Maun, den wir genanut :
Der Alpen Schild.
Ja wohl, der Alpen Schild, der Hort der Berge; Gleich ihnen botest Du die freie Stiru Den Stürmen hin, in dieser Zeit der Zwerge.
Entschlossen wie der Alpen kühner Ferge, Und unerschüttert, wie der ewige Firn.
" Schlaf wohl *, so ruft des Glöckleins dunpfes Klagen.
Schlaf wohl *, so hallt es nach im grünen Taun.
Die Alpen aber, die dort drüben ragen.
Sie werden zeugen noch in späten Tagen Von ihrem Schiel d - von ihrem schlichten Mann!
Ein Oberländer-Hasenlupf in Smhrna.
Den Testermontag 18öb feierten auch die in Smyrna garnisonierenden Schweizertruppen durch Aufführung der im Heimatlande üblichen Kampfspiele.
Wohl noch nie wurde außerhalb des vaterländischen Bodens ein schweizerisches Nationalfest abgehalten, das den Charatter unserer Volksfeste so unverfälscht an sich trug, wie dies.
Das Berner Oberland, das Emmenthal und das Entlibuch hatten ihre Kontingente so reichlich zu unseren Regimentern gestellt, daß sich Schwinger und Steinstoßer genügsam vorfanden, um den Smyrnioten ein lebendiges Bild von unseren Nationalübungen zu zeben.
Für die aus so verschiedenartigen Elemeuten zusammengesetzte Bevölkerung Smyena's mußte dieses Fest um so mehr an Jnteresie ### 0621 602 gewinnen, als im Drient allgemeine Volksfeste etwas Seltenes, ja Unmögliches sind.
Die Europäer katholischen Glaubens und die Griechen und Armenier haben wohl ihre Karnevalsbälle, die Türken ihre religiösen Feste; allein alle diese Festlichkeiten tragen eben keinen nationalen Charakter und erfreuen sich keiner so allgemeinen Teilnahme, wie die Volksfeste in der Schweiz.
Dagegen bildete unser Schwing- und Turnfest einen Vereinigungspunkt für die ganze, auch nur einigermaßen zivilisierte Bevölkerung Smyrna's.
Die schweizerischen und überhaupt die europäischen Handelsleute, die fremden Konsuln, die mit uns bekannten Griechen und Armenier hatten sich mit ihren Familien über den Golf her in zahllosen Kaiks nach dem am westlichen Ende der Stadt gewählten Festplatz begeben.
Ja sogar der Pascha mit seinen Söhnen und mit seinen höchsten Givil- und Militärbeamten beehrte uns mit seiner Gegenwart, und auf dem hinter dem Kampfplatz ansteigenden türkischen Kirchhofe zeigten sich zahlreiche Gruppen verschleierter Türkinnen, die aus der Ferne dem ungewohnten Schauspiele zusehen wollen.
Das Fest begann mit dem Absingen des Liedes : " Nufst du mein Vaterland *, das bei unseren englischen Oberen besonders gut akkreditiert war, weil seine Melodie die nämliche ist, wie diejenige der britischen Nationalhymne : " God suve the Qucen.
Dann folgten die Übungen der Turner an Reck und Barren, der Wettlauf, Springen, ja sogar das komische Sacklaufen.
Für den Schluß hatte man die spezifisch schweizerischen Übungen, Steinheben, Steinstoßen und Schwingen aufgespart.
Diese fanden bei den Zuschauern auch die lebhafteste Teilnahme. den lautesten Beifall.
Als die Smyrnioten die gewaltigen Steinblöcke von nervigen Armen zehn- bis zwölfmal in die Höhe gehoben und wieder auf die Schulter niedergelassen oder auf bedeutende Entfernungen hin geschleudert sahen, da wollte das Klatschen und Beifallrufen des leicht erregbaren Völkleins kein Ende nehmen.
Den Türken hingegen, die auch in ihren Freuden ernst bleiben, konnten selbst die höchsten Kraftanstrengungen der Alpensöhne ein nur leise ausgesprochenes : " lneh ' Allah! *(, Sieh bei Gott! *) abzwingen.
Als aber verschiedene Schweizerpaare auftraten, sich bald in raschem Tanze herumwirbelten, bald in unentschiedenem Entgegenstemmen ihre Kräfte gegenseitig erprobten, da stieg die Spannung der bunten Zuschauermenge auf's Höchste, herrschte lautlose Stille, nur hie und da durch das Keuchen der Kämpfenden unterbrochen, bis Einer den Anderen mit einem gelungenen Meisterschwung anfhob und zu Boden ### 0622 6 O8 warf, worauf die Menge in tausendstimmigen Ruf ausbrach und sogar die bedächtigen Osmanen sich zu einem etwas lauter ausgesprochenen " lneh ' Allahb zu begeistern vermochten.
Zum Schlusse schwang ein besetzter, breitschulteriger Emmentaler mit einem Berner Oberländer, der mit der Gelenkigkeit und Gewandtheit, welche diesen letzteren Volksstamm charakterisiert, einen wuchtigen Körperbau und eine ungewöhnliche Kraft verband.
Dieser hatte schon auf dem Depot in Schlettstadt übel mit den französischen Kavalleristen abgerechnet, die sich an ihm zu reiben versuchten, und nicht besser war es späterhin englischen Matrosen ergangen, die ihm in den Straßen von Dover eine Varthie Boren antrugen.
Oberst Dickson, der eine besondere Vorliebe für Leute von großem und kräftigem Körperbau hatte, wurde durch das mutige Benehmen und durch die lannigen Streiche unseres Oberländer bewogen, denselben als Bedienten anzunehmen.
Wer den Charakter des Engländers kennt, wird wohl begreifen, daß der Oberst an den Schwüngen seines Schützlings den lebhaftesten Anteil nahm und seine Freude unverhohlen aussprach, als endlich der Emmentaler unterlag und der Oberländer als Schwingerkönig des Tages proklamiert wurde.
Aber noch harrten ernstere Kämpfe, als die bestandenen, unseres Alpensohnes.
Unter den türkischen Zuschauern befand sich nämlich auch der Stellvertreter des Pascha's, ein reicher und angesehener Mann.
Dieser teilte dem Obersten Dickson mit, daß ähnliche Übungen auch unter den Gebirgsvölkern Kleinasiens gebräuchlich seien, daß sich namentlich unter den Hamals, den abgehärteten Lastträgern Smyrna's, Leute vorfänden, die es denn doch an Kraft wie an Gewandtheit mit unserem Schwingerkönig wohl aufnehmen möchten.
Der englische Oberst schlug hierauf dem türkischen Staatsbeamten sofort eine bedeutende Wette vor, die bereitwillig angenommen wurde.
Es wurde festgesetzt, daß jeder der beiden Kämpfer die in seinem Lande gebräuchliche Kampfesweise anwenden könne.
Bald war der stärkste und gewandteste Hamal der Stadt herbeigerufen, ein wahres Modell von einem Manne, eine riesenhafte, aber mit antikem Ebenmaß gebaute Athletengestalt.
Er ließ sich seinen Gegner zeigen, sein dunkles, von dichten schwarzen Augenbrauen beschattetes Auge maß mit stechendem Blick die allerdings weniger ansehnliche Gestalt des Schweizers; dann glitt ein flüchtiges Lächeln über das bronzefarbene Gesicht des unheimlichen Morgenlandes und er begann sogleich seine Vorbereitungen zum Kampfe.
Der Türke legte seinen Turban ab, zog sein Oberkleid aus und ### 0623 G0- behielt endlich nichts auf dem Leibe, als seine weiten, aus dünnem Baumwollenstoff verfertigten morgenländischen hoffen, die unserem Schwinger keinen Anhaltspunkt gewähren konnten, jondern wohl beim ersten Ruck in Fetzen flogen wären.
Zudem ließ sich der Ringkämpfer durch seine Zunftgenossen den Oberkörper sorgfältig mit Olivenöl einreiben; zum Anziehen der Schwingerhosen war der Türke nicht zu bewegen.
Unser Schwinger befand sich demnach offenbar im Nachteil und wir waren in nicht geringer Besorgnis um den Nui der schweizerischen Schwingkunst.
Der Oberländer hingegen schien unsere Befürchtungen nicht im Mindesten zu teilen; im Gegenteil stülpte er mit der größten Gemütsruhe seine Hemdärmel zurück und rief, als er damit fertig war. ungeduldig zu dem Türken hinüber :
" Hest glich anhi usgfalbet?
Das Zeichen zum Angriff wurde gegeben, und sogleich stürzte sich der Hamal mit gewaltigem Anlaufe wie ein Tiger auf den ruhig dastehenden Schwingerkönig.
Dieser ließ den Athleten bis auf einen Schritt vor sich herankommen, warf sich, im Augenblick, als dieser ihn mit jeinen gewaltigen Armen umfangen wollte, blitzschnell auf das rechte Knie nieder, packte mit der rechten Hand die linke Kniekehle des Gegners und riß diese neben sich vorbei, versetzte ihm gleichzeitig mit der linken Hand einen Stoß auf die Brust und fuhr ihm mit dem Kopfe wie ein Widder in die Magengegend.
Es ist dies ein Kunstgriff, der den Kiltbuben im Berner Tberland unter dem technischen Ausdruck, Stechen- bestens bekannt ist und der auch hier seine Wirkung nicht verfehlte.
Der Lastträger fuhr mit einem so wuchtigen Fall rückwärts, daß der Boden erdröhnte, und blieb so lange atemlos auf dem Boden liegen, daß man nicht zu untersuchen brauchte, ob beide Schulterblätter regelrecht die Erde berührt hätten.
Der so traktierte Osmanli war um keinen Preis zu einem zweiten Gange zu bewegen; eben so wenig einer seiner stämmigen Handwerksgenossen.
Es blieb daher die Meisterschaft des Schweizer Schwingers auch asiatischerseits unbestritten, und er holte sich unter ungeheurem Jubel den wohlverdienten Lorbeerkranz aus der Hand einer reizenden Armenierin.
Aber die Freude unseres Alpensohns über seinen doppelten Sieg sollte nicht von langer Dauer sein.
Durch eine unbehutsame Äußerung des Obersten erfuhr er, daß es sich um eine Wette gehandelt, während er im Glauben gestanden hatte, er kämpfe einfach als Betreter schweizerischer Kraft und Gewandtheit um den Ehrenpreis mit)Uebersetzt :
Hast du bald genna daran gesalhi? ### 0624 M dem gewaltigen Asiaten.
Es wollte nun dem schlichten Sinn des gutmütigen Berners durchaus nicht behagen, sich von seinem Dienstherrn auf die gleiche Stufe mit einem Kampfhahn oder mit einem Roll blutrennet gesetzt zu sehen.
Sein Unmut wurde noch vermehrt, als ihm der Oberst im Weggehen vom Festplatze mitteilte, er werde heute erst spät aus einer Gesellschaft in der Stadt zurückkehren, und ihm die Weisung gab, ihn auf seinem Zimmer zu erwarten.
Was Wunder also, wenn sich der erzürnte Sieger, sobald der Oberst den Rücken gekehrt, ebenfalls nach der Stadt begab und sich dort, halb aus Ärger, halb aus Freude über seine heutigen Errungenschaften, einen vaterländischen Nausch holte?
Was Wunder, wenn unserem Helden nach seiner Rückkehr in das Zimmer seines Dienstherrn die Zeit des Harrens unter obwaltenden Umständen lang wurde?
Was Wunder endlich, wenn er sich nach alle diesen Anstrengungen nach Schlaf und Ruhe sehnte?
Der Schwingerkönig legte sich aus sothanen Gründen ohne weitere Umstände auf das Fett des Obersten, und Russki, der Neufundländer Hund des Herrn Dickson, der sich aber mehr an den Bedienten hielt, als an seinen eigentlichen Herrn, nahm bequem neben ihm Platz.
So erwartete der Oberländer schlafend den letzten Gegner, der zu Ehren des Ostermontags schließlich noch eiuen im Festprogramm durchaus nicht vorgesehenen Hofenlupf mit ihm aufführen sollte.
Es erging dem guten Schwingerkönig gerade so, wie dereinst seinem starken Landsmann, dem berühmten Ritter von Strättlingen, von dem die Sage erzählt, daß er ebenfalls schlafend auf den französischen Ritter gewartet habe, der mit ihm einen Streit zwischen Frankreich und England ausfechten sollte.
Leider aber befolgte Herr Oberst Dickson nicht die nämliche Handlungsweise, wie der französische Ritter, der sich entsetzt über die Kaltblütigkeit seines gegnerischen Kämpen zu den Seinen zurückzog und den Kampf unterließ.
Der Oberst rüttelte im Gegenteil unseren Schwinger unsanft aus seinen Träumen, die sich unglücklicher Weise gerade in einer Forijetzung des Kampfes mit dem türkischen Athleten bewegten.
Noch schlaftrunken Jstand der Oberländer auf, faßte den Obersten, der sich umsonst bemühte, seinen Bedienten aus dem fatalen Irrtum zu rufen, nach allen Regeln der edlen Schwingkunst an und begann einen unjanften Tanz mit ihm, bei dem sämtliche Stühle im Zimmer umgeworfen wurden und der Säbel des Obersten samt der stählernen Scheide krumm gestoßen wurde, wie ### 0625 60s ein Faßreif.
Der Hofenlupf endigte erst, als der vermeintliche Hamal, kunstgerecht geworfen, am Boden lag.
Den nächstfolgenden Tag hatte der Oberst zunächst mit der Behandlung der Beulen und Quetschungen zu tun, die ihm der unfreiwillige, Ausschwinget eingetragen hatte.
In zweiter Linie aber debattierte er bei sich selbst die ernsthafte Frage, ob er unseren natürlich im Arrest sitzenden Schwingerkönig vor ein Kriegsgericht stellen solle oder nicht.
Er wollte es sich nämlich, trotz der Versicherungen des Soldaten und der Offiziere, durchaus nicht ausreden lassen, der Bediente habe ihn wohl erkannt und nur seinen Zorn an ihm auslassen wollen.
Allein in Berücksichtigung- des sonst gutmütigen und treuen Charakters des Mannes, und wohl auch im Bewußtsein, daß er durch eigene Schuld dem Alpensohn seine Milch der frommen Denkungsart in gärend Drachengift verwandelt habe, begnügte er sich damit, sich einen höflicheren Bedienten auszulesen und den " usöden Oberländerbueb ' zu seiner Kompanie zurückzuschicken.
K. K. Bruhin.
Kaspar Aloys Bruhin wurde den 14. März 1824 in Schübelbach in der March, Kt. Schwyz, geboren.
Er machte seine Studien wie manche unserer freisinnigsten Katholiken, bei den Jesuiten in Schwyz und Freiburg und war von ihnen zum Teil schon in die theologischen Wissenschaften eingeführt, als er sich für die Jurispru Dez entschied und hierauf vier Jahre in München der Rechtswissenschaft oblag.
Im März 1848 übernahm er in Schwyz die Redaltion des, Alpenbdten von Uri und Schwyz *, folgte Ende Wintermonats einem Rufe nach Bern, wo er diaschweizerische Bundeszeitung *, das Blatt der weißen Demokratie, schrieb und durch sein nahes Verhältnis zu Bundesrat Ochsenbein in die Leiden und Freuden des schweizerischen Slaatslebens eingeweiht wurde.
Seit Mai 186? arbeitet Bruhin auf dem juristischen Geschäftsbureau von Oberst Breny in Rapperswyl, läßt sich 1864 in der March nieder und schreibt die stark sozialistisch gefärbte Zeitung, Stauffacher *, worin er sich in freister Weise an staatliche und gesellschaftliche Fragen wagte. ### 0626 807 Im Jahr lZöb siedelte er nach Zürich über und setzt dort das Treichlerlsche Volksblatt fort.
18nn8 wird er unter die Prokuratoren dieses Kantons aufgenommen.
Seit Anfang März 1864 sehen wir ihn als Staatsanwalt des Kts. Faselland im Vordergrund der dortigen unerquicklichen politischen Parteikämpfe.
Der Skalde, Nordlandssagen.
Glarus, J. Bogel. lSod. Varazelsus.
Ein Krauz von Dichtungen.
Ebendaselbst JR h. Antichristus.
Dramatisches Gedicht.
Gbendaselbst 1866.
Arnold, ein Schweizerroman.
Bern. Weingart. J R.l Leo der Arbeiler.
Aarau F. G. Martin.
186..
Die Begegnung : das Heldenmädchen von Wollrau; Gustav Nelke, der Heimatlose; Briefe von Altenryf; Nidone; Manfred's Vollenduugsjahrs in verschiedenen Zeitschriften erschienen J. Dramatische Dichtungen :
Lassen dammann Soter.
Hen; i. F. A. Stocker in Frick.
Juristische und spnblizistische Arbeiten.
Unter den Dichtern dieses Zeitraums bestätigt Bruhin mehr als jeder Andere den schon früher aufgestellten Satz, daß die Teilnahme an einem p ol i t isch bewegten Leben und der einschlagenden Publizistik dem ruhigen künstlerischen Schaffen verderblich und der Entwicklung des guten Geschmackes hinderlich wird.
Bruhin besitzt eine glühende Phantasie, die aber wie eine verzehrende Flamme in ewiger Unruhe vibriert.
Soweit nun das Leben aller Poesie in der Bewegung liegt, besitzt er an seinem Naturell einen großen Vorzug vor vielen anderen schweizerischen Dichtern.
Einen Beweis dafür liefern schon seine Nordlandssagen, die er unter dem Titel, Der Skalde bearbeitet hat.
Sie behandeln den schicksalsvollen Wechsel in der Thronfolge der nordischen( dänischen, schwedischen und norwegischen) Fürsten.
Der Dichter zeigt uns eine sagenhafte Welt voller Königsmord, Wahnsinn und Gräuel aller Art, aber auch voll wildherzigen Mutes, Geistesgröße und ächten Heldensinnes in jener poetischen Vogelperspektive, wie sie sich einer in raschem Fluge darüber hinwegeilenden Phantasie eröffnet, deren Kraft verstattet ist, das Wesentliche und Bedeutsamste aus dieser Welt herauszugreifen und es in einer Form wiederzugeben, die knapp, rauh, keck, ungebunden und fremd ist, wie der Stoff jelber.
Allein, mag nun auch diese Sprache uns fremd anmuten; mag sie bisweilen inkorrekt oder wegen allzugroßer Kürze unverständlich sein; mag sie oft unangemessene Bilder enthalten( z. B. :
Er führte zum Heimatland den jüßen Strahl, d. i. die Königstochter :
) und nicht frei sein von gesuchten Wendungen und unschönen Wortbildungen( z. B. " Strohtod * d. i. Tod im Bett, " Ewigjugende, des Himmels, Wonnenvölle * u. dgl.
), es ist Poesie in diesen Dichtungen trotz der Ab- ### 0627 eos Wesenheit aller Melodie und der oft schwerfülligen und unpoetischen Konstruktion, und diese Poesie beruht wesentlich in dem Schwung der dichterischen Phantasie, in der Bewegung, welche den toten Stoff ergreift und ihn gestaltet und durchdringt.
Wenn die nordische Stoffwelt die Phantasie und den Geist unseres Dichters mehr oder weniger in den Banden der ächten Poesie zurückhielt, so werden dieselben dagegen in Bruhin's späteren Dichtungen häufig auf den Boden der Tenden z hinübergerissen, welche nirgends eine künstlerische Vollendung zuläßt.
Diese Tendenz ist unserem Dichter nicht ganz klar, weil sie von unreifen Gedanken erzeugt und von der unbestimmten Sehnsucht nach einem erträumten sozialistischen Schlaraffentum großgezogen ist.
Im " Parazelsus *( einem ersten Kranz von Dichtungen, zu Ehren des großen Naturforschers, Arztes und Lehrers, halb in dramatischem, halb in epischem Gewande) begegnen wir den Ideen von der " Emanzipation des Weibes und von der Ausbreitung, des reinen Gotteswortes, das Ketten bricht durch einen nächtlicher Weile in Paris sich versammelnden Geheimbund unter dem Vorsitze von Thomas Münzer.
Parazelsus liebt Platz i d a, die " engelreine Gattin des bösen Grafen Reinach.
Es gelingt ihm, ihre Neigung zu gewinnen.
Einst während einem Ball, auf welchem Reinach die geheime Ermordung des Parazelsus für sich beschlossen. stürzt dieser, eifersüchtig über die Huldigungen, die Plazida von manchem Gecken empfangen, aus dem Saale in den dunklen Garten hinaus, um dort Kühlung zu suchen.
Hier fliehen ihm Stunden hin; das lichte Gefunkel der Feister im Schloß erblaßt nach und nach; die Saiten verklingen.
Da rauscht es, - und an seinem Arm liegt die Angebetete.
Sie entschuldigt sich wegen des, Buhlervolkes *, das sie umschwebte; sie mußte lächeln, durfte nicht weinen, denn, " wer steht wie Frauen so ständig unter Hut - Was ferner Sitzes quellt von ihrem Mund, Es fällt als Perle wohl in seine Seele; Von jedem Zweifel wird sein Herz gesund Und mehr, als jede Nachtigallenkehle, Gerauscht ihn ihrer Lippen traut Geflüster, Das liebe Wort voraus :
" Der Frauen Los, Mein Freund ist trotz dem Rittertum noch düster.
Wie manche sehnt sich nach des Grabes Moos.
Die, voll des hohen Bilds vor Manneswürde, ### 0628 609 Der Männerrohheit dient mit blüh' ndem Leibe Sie Gehen zur Schloßkapelle; jede Bürde Geheimen Leidens legt das schöne Weib Da gläubig zu der Gottesmutter Füßen.
Auch Parazelsus beugt sein stolzes Knie.
Und wie der Lampe Strahlen beide küssen, Da kommt die Wei he Gottes über sie! - - In dem apokalyptisch-dramatischen Gedicht, Antichristusschildert Bruhin in drei Handlungen das antichristliche Wesen des Materialismus, und was damit zusammenhängt, gegenüber den Bestrebungen des religiös-sozialistischen Idealismus, welchen er Christentum nennt.
Die erste Handlung ist nicht ohne Geist und Wahrheit geschrieben; aber die Entwicklung des Stückes, das mit der Vernichtung Antichristen und seiner Vasallen endigt, gibt den Sieg in Hände, welche offenbar die Zügel des Weltreiches ebensowenig zu regieren wissen als die, denen sie entwunden wurden.
Nachdem der bestegte Antichrist sich mit seinen Feldherren Nero, Alba und Hannibal auf Bomben gesetzt, dieselben mit eigenen Händen losgebrannt und sich so der Hölle wieder überantwortet haben, tritt Viktorin, der Hauptführer des Volkes, mit den siegenden, Blutzeugen der Freiheit / auf, um die Volksgemeinde zu präsidieren und die ersten notwendigen Übergangsmaßregeln für das neue Weltreich zu treffen oder vielmehr durch das siegende V o l k sanktionieren zu lassen.
Den Adel des Antichristen läßt er auf ein Eiland verbannen und so von der Menschheit ausschließen.
Dasselbe geschieht durch das demokratische Handmehr mit den " Pfaffen und den Anführern der Krieger des Antichristen.
Von den Schranzen, Juden und Dirnen wird gehofft, daß sie ihre Kunst nach und nach verlernen.
Im Übrigen erteilt das Volk auf Viktorin's Anmahnen eine Generalamnestie; es schwört, daß es von diesem Tage au den Geist vom Dienste des Stoffes frei haben wolle, daß diese Welt Allen eine Mutter sei, " daß alles Gut auch All e n di e n e nun im Christtuschreich *. Hierauf beglsickwünscht Viktorin dasselbe in entsprechender Weise und tritt sodann mit den Fürsten unter das Volk zurück, worauf eine allgemeine Umarmung folgt.
Ein Chor von Frauen preist das Glück, daß endlich auch das Weib frei sei und daß die Lie b e künftig a l l e in die süßen Bande knüpfen werde, zu denen die Menschheit noch dränge!
Das Stück schließt mit der Weissagung :
" Des Lebens Ernst nun wird zum Spiel; Beim Löwen wird das Lämmchen weiden, as JJJ. ### 0629 6ii- Die Taube nicht den Adler neiden : Gemeinsam Glück ist Aller Ziele - Wennr an auch dieses prophetische Bild bloß für das nimmt, was es ist, so sieht man doch, daß die Muse Bruhin's hier nicht im Dienste der ächten Poesie, sondern im Dienste politischer und sozialer Phantome steht, die nirgends in der dargestellten Weise verwirklicht werden können.
Der Fehler, den der Dichter macht, liegt darin, daß er das gute, ideale Prinzip überall in seiner Schroifheit nimmt, es gegen die Wirklichkeit hält und dadurch gegen das Leben ungerecht wird.
Der tiefere Sinn der Geschichte ist ihm noch nicht soweit aufgegangen, daß er erkennen würde, wie auch auf ihre m Boden die Jeder an den Stoff, der klarste und feurigste Geist an die Trägheit der Materie gebunden ist und daß, wer dies in der Wirklichkeit oder im theoretischen Denken übersieht, sich bald schmerzlich von der Wahrheit dieses Verhältnisses überzeugen muß, denn " die Gottheit straft den Irrtum oft nicht minder stark als das Verbrechen *. - Dieselbe prinzipielle Entschiedenheit nehmen wir auch in Bruhin's politischer Lyrik wahr, ohne dabei zu verkennen, daß manche dieser Gedichte hohen poetischen Schwung und eine kräftige männliche Gesinnung an den Tag legen.
Seine novellistischen Arbeiten wie seine Dramen sind ebenfalls nicht frei von einer oft leidenschaftlichen Heftigkeit in der Gharakteristik, die nach Seite des Gegners wie nach Seite des Freundes hin übertreibt und ins Unwahre zeichnet.
So sind im, Landammann Soter Landammann Geiger, Rhyner, Fäßler, Frau Geiger und vor Allen der rabulistische Kapuziner plumpe Kannibalen und Bluthunde, während der Charakter Suter's als ein widriges Gemisch von Kraft und Schwäche, Sentimentalität und Großherzigkeit, Naivetät und breiter Rhetorik erscheint.
Fassen wir unser Urteil über Bruhin kurz zusammen, so geht es dahin, daß unser Dichter ein sehr bedeutendes poetisches Talent besitzt, welches ihn zu weit höheren Leistungen befähigen könnte, wenn ihm klar würde, " daß die Hand, die vom Fieber zittert, das Fieber nicht beschreiben kann *, d. h., daß es der geistigen Klarheit und gesunden inneren Ruhe bedarf, um dem objektiven Leben gerecht zu werden, und eines unablässig fortgesetzten Eindringens in die Gieheimlehre der Kunst und des guten Geschmackes, um Kunstwerke hervor zu bringen, die würdig sind, daß auch die Nachwelt daran sich erauicke und erhehe sich erquicke und erhebe. ### 0630 B11 Mannesstolz in Tagen der Helbsterniedrigung.
O Freund, sei stolz in diesen Tagen.
Wo rechts und links sich Alles bückt; Je tiefer sich die Menge drückt, So höher soll Dein Haupt sich tragen.
Wenn dich der grimme Schmerz zur Erde, Ein wildes Roß, zu werfen droht, Empor ja reiß es trotz der Not.
Mit eines Königs Machtgeberde!
Und wenn_es, wie Brand in morschem Hause, Gmpor aus Deinem Inneren bricht; Zum Niederreißen rufe sie nicht!
Ergib dem Fener dich zum Schmause!
Das Höchste geht entblößt im Leben, Es soll hernieder auf die Knie!
Lfreund, um Güter bettle nie.
Worauf Dir Gott ein Recht gegeben!
Gntjag'!
Und hast du Weib und Kinder, So ziehe aus deinem Vaterland Mit Schmerzen fort zum jenen Strand, Wo noch des Menschen Weh gelinder Und folgt dir- noch in Feuerhülle Das Schicksal auf der weiten Flut Und setzt dein Schiff in rote Glut.
Erheb Dich bei dem Schreckgebrülle.
Nach dem Beispiele jenes Ungarn, bei dem im Herbste iB.i staligefundenen Brande der " Austria * in der Nähe von New-Pork. ### 0631 b12 Und ziehe nochmals die lieben Deinen An es tapfere, nie gebrochene Herz; Dann laß zuerst - Dein letzter Schmer; - Die Gattin springen drauf die Kleinen; Du selbst, in treuen Vaterarmen Der Kinder Jüngnes schwinge Dich nach.
Jndest aus glüh ndem Schiffsgemach Das Volk Erbarmen schreit, Erbarmen!
Aus, Parazeljus *. Parazelsus auf dem Nil.
Die nackten Moderknechte jagen Das flache Schiff den Stiom hinan, Und mitten drin, mit Wohl behagen, Nach Art der Mauren angetan.
Nur schwarz vom Turban bis zum Fuße Beschaut der Fremdling sich das Land, Wo sich zuerst mit zartem Gruße Die Wissenschaft zum Mennigen fand.
Noch lauscht, wie sonst der Menschenhasser In Schlamm und Schilf, das Krokodil, Noch strömt mit seinem goldenen Wasser Den alten Reichtum Vater Nil, Und doch dem Volke bleibt nur immer Ein Nest von Lehm, ein Biöchen Reis; Ihr aber, Priester, sieht ihr nimmer Umi es Jsisbild in ernstem Kreis? ### 0632 618 Ist mit den hohen Tempel hallen Durch Mönchsgeheul, durch Mahoms Slahl Denn eure Göttin jelbst gefallen?
Hat Keiuer ins verborgue Tal.
Wo noch dem Geist in keuicher Hülle Der Günstling still Verehrung zollt, Sie mit der Vorzeit Wissensfülle Auf frommen Schultern weggeholt?
Die wild entlang dem Ujer jausen.
Bis an die Zähne stahlumhängt Wie Samum durch Ägypten brausen, Wie Strauße, von dem Leu 'n gedräugl.
Sie geben Autwort auf die Frage.
Nur Gott ist Gott, so ruft vom Turm, Sie stürzen hin im glühenden Tage.
Im Sand daneben jpielt der Wurm. - -
Und ging. wie Pan, auch Jsis sterben, Und sind die Priester längst dahin, So blieb doch bei des Landes Erben In heiliger Schrift ein Schatz von Sinn :
Wer will_es verwehren, ihn zu heben?
Schon schwelgt der schwarze Scheik im Fund, Schon schöpft er mit Entdeckers Beben Geheimnis aus der Runen Mund.
Parazelsus und der Reger.
In Abdel-Kaders, des Freundes Garten, Umhegt von hohem Mauerring, An dessen Fuß das Meer sich brach, Durchschritt er täglich die Blumenarten :
Er fang sie kaum. sein Dehnten ging Den Blumen nicht, dem Geiste nach. ### 0633 614 Und eines Abends im Weh 'n der Baume Durchmißt er wieder Gang um Gang.
Herauf die Woge summend springt.
Im Westen schwinden des Purpurs Säume, Als leis ein dumpfer, Düstrer Saug Aus jenem Busch zum Dhre dringt.
Der schmeichelt nicht in gelernter Weise, Er dehnt sich einfach klagend hin, Und redet Weh!
wie herbster Schmerz In heiserem, zuckendem Schrei, nur leije :
Doch füllt er ganz des Hörers Sinn, Doch senkt er sich ins tiefste Herz " Was singet du Neger, denn so düster?
Ists denn im Garten hier nicht schön?
Die Blumen tränken, bringt es Weh?
Nein, Meister, aber das Baumgeflüster Ist wie der Senegals Getön, Der aus dem Schilfe schleicht zur See Erzähl mir, Freundchen, von deinem Flusse Und von den Hütten am Gestade, Vom Kind, vom kleinen Weib darin.
Vom Löwen, tief an des Palmbaums Fuße, Vom Bäumekönig, hoch und Grad - Wer weiß, mein Sohn, ich ziehe dahin!
Und Bulbu wird dich zum Strom begleiten, Wo noch den Sand von meinem Tritt An Bettes Fuß mein Weib bewahrt, Auf Palmenkronen die Buben reiten - O guter Maisa, nimm mich mit, Ich bin dein Hündchen, sei nicht hart!
Wer weiß sie besser, die Gummiwälder, Wer weiß der Elefanten Grab.
So hoch gefüllt mit Elfenbein? ### 0634 616 Ich will dir zeigen das Kraut der Felder, Ich will * - - da plötzlich bricht er ab :
Denn sieh sein Eigener tritt herein!
Und als die Segel im Winde schwellen, Mit Südens Wundern voll das Haupt Gen Norden Parazelsus schaut, Da klagt noch über die hohen Wellen, Als sänge ein Mensch :
" Ich bin geraubt Und Niemand hört des Opfers Laut Aus dem, Antichristus.
Im Vorhof.
Auf einem Altar Antichristen Bild.
Prophet.
Die Weihrauchkörner auf die glüh enden Kohlen!
Dann betet, vor dem Bild euch hingelegt!
Die Stirn vor seinem Blick im Staub gefegt!
So habe ich_es Allen, Groß und Klein, befohlen.
Nur Er ist euer Gott, ich sein Verkünder!
Beamter.
Nur Er ist unser Gott, du sein Verkünder!
Prophet.
Ich ließ euch rufen, daß ein neu Gesetz Als Gottes Wort der Welt eröffnet werde.
Dem Blitze sagt es, der mit seinem Netz Gleich einer Frucht umspannt den Ball der Erde, Dem Donner, der im Rohr von Erze ruht, Den Glocken allen, so die Türme füllen :
Ges solle, was entstammt aus Adams Blut, Sich schmücken, rasch ins Feierkleid sich hüllen, Um Dies zu hören aus der Priester Mund :
Weist auf das Bild.
) Antichristen Bild.
Wem nicht auf seiner Brust das Gotteszeichen Als seines Glaubens Widerschein erstrahlt, ### 0635 618 Womit sie selbst wie rasend uns beluden, Es wurde zum Unterpfand.
Wie Jakobs Sohn, Der weise Joseph, stieg das Volk vom Knechte Zum Schatzverwalter Pharaos empor, Zum Vogt bei freien Völkern, wie beim Thron, Und endlich, Herr, erhobst du deine Rechte; Es sprang der seligen Zukunft letztes Tor :
Zur Krone wurde das Gold in unseren Händen Für unseren König, für dein göttlich Haupt!
Vom Hekla bis zu Kaschmirs Prachtgeländen, So weit der Blitz uns dient, ein Dampfer schnaubt, Vereint sich Alles vor dem Königsvolke, Das deinen Fuß umgibt als goldene Wolke!
Antichristus.
Daß ihr als euren Heiland mich erkennt, Daß auch der le tzte Nacken sich gebogen, Ich nehme es hin als ernste Schuldigkeit; Wenn hoch im blauen Grund die Sonne brennt.
Ist es ein Ve rd je st vielleicht der Meereswogen, Daß sie nun Spiegel sind der Herrlichkeit? - - Jndeß, ihr harten Häupter, zittert nicht, Ich will vor meiner Welt ein Fest euch geben!
Zuvor jedoch, ihr Großen, macht Bericht, Wie weit des Reiches Blüten sich erheben!
Prophet.
Vor deinem Bild, das dein Gesetz verkündet, Ist jede Menschenstirn zur Brust geneigt!
Die freien Denker, wie die freien Dichter, Die Christusbrüder, alle treu verbündet, Sind stumm und tot; die Menschheit ruht und schweigt.
Um, fürder unbeirrt durch Sumpfeslichter, Nur deinem Wort und deinem Bild zu lauschen!
Des Truges Bücher warf ich in die Glut - -
Das war ein Rauch, das war ein lustig Rauschen, Als in das aufgetürmte Geistesgut Die wilde Flamme lernbegierig schlug!
Nicht Hirngespinste sind_es, nur feste Zahlen, Was stets den Bau des Wissens trägt und trug.
Gewicht und Maß. nicht bleiche Mondesstrahlen, ### 0636 619 Sind unfrer Schule, was dem Fisch die Welle!
Der Töne Kunst darum gleicht die Wissenschaft; Gemessen in einander greift das Spiel, Der Meister gibt den Takt, nun sacht, nun schnelle, Gebannt in ihren Kreis ist jede Kraft Und Alle streben auf das Eine Ziel.
As modi.
Im ganzen Reich ein reg und endlos Schaffen, Ein Kampf so groß, daß ihn nur Große kämpfen!
Da stehe 'n viel tausend Heere stets in Waffen, Und jedes hat da seinen Wallenstein!
Er kann die Kriegsglut schüren, kann sie dämpfen, Er stampft sich neue Truppen aus der Erde; Ein Wink, und Hunderttausend stürmen drein, Ein Wink :
sie sterben hin am kalten Herde!
" Arbeit ist Leben, Mangel dran ist Tod, Noch krümmt sich gegen diese Satzung zwar Die Brut, die wohlbekannte, voll Betörung, Verwünscht in unserer Hand ihr täglich Brot :
Doch fiel ihr manches Haupt auch dieses Jahr Und trank ihr eigen Blut des " Bunds Empörung. Fafner.
In Kaufmannshänden mehrt sich jeglich Gut, Der Handel schafft den Reichtum auf der Erde, Velebt des Reiches Adern stets mit Blut; Wo seine Macht nicht albefruchtend waltet, Da wimmelt träg nur eine Bettlerherde, Da kennt man nicht den Namen Million, Aus der allein das Große sich entfaltet!
Doch Heil! wohin dein Herrscherstab nur strahlt, Da spricht der Handelsmann aus diesem Ton, Da wird mit solcher Münze nur bezahlt!
Der Tor verlangt : dem Reichtum setze Schranken!
Du lächelst : " Möge er nur die Welt umranken, Mit Riesenfrucht, mit hochgeschwollenen Trauben!
Ich will mein Reich der Blüte nicht berauben!
* Antichristus.
Genug!
mich langweilt euer Lobgesang!
Das Fest beginne!
Süßer tönt sein Klang!
( Sogleich erheben sich durch künstliche Vorrichtung gedeckte Tafeln :
Musik bei ginnt zu spielen; man setzt sich; jeder Große hat eine Schönheit zur Seite ### 0637 bW Antichristus.
Du bist so schweigsam, Cora! trinke vom Weine!
Die schönste Perle wurde darin gelöst, Erkauft mit meines besten Tauchers Leben!
Vernimm die Stimme hier, die süße, reine, Die Liebe und Lust in unsere Herzen flößt, Vernimm ihr reiz- und wollustvolles Beben!
Sängerin.
Die Schönheit blüht im Thalesgrunde, Sie lächelt kindlich. kennt sich nicht.
Da plötzlich strahlt es in weiter Runde.
Sie steht umwogt vom Sonnenlicht.
Wie hold und lieblich ihr Erröten.
Als einen Gott sie vor sich sieht!
Sie hört nur Nachtigallen flöten, Sie wankt, sie bebt, ihr Sinn entflieht!
Und auf den Höhn in Götterarmen Erwacht des Tales zartes Kind.
Ach *, lispelt.
Hoher, habe Erbarmen :
So herrlich diese Höhen sind Fr aber neigt sein Haupt und flüstert :
Nie sollst du mehr ins Tal zurück, Nie werde mehr dein Glanz umdüstert :
Die Schönheit, Mädchen, ist dein Glück Und unten stehe 'n des Volkes Söhne Und blicken traurig himmelan!
Den Göttern droben blüht das Schöne, Es ist gestreut auf ihre Bahn!
Antichristus szu Cora).
Mein Liebe, mein Stern, du breitest einen Schleier Um deiner Schönheit Licht, um meine Freude : Du wirist in meinen Kelch die Bitterkeit! ### 0638 821 Was soll mir alle Pracht, was diese Feier, Wenn schwarz Gewölk vor meiner Augenweide Sich neidisch dehnt zur schönen Wonnezeit?
Gora.
O König, laß mich Arme traurig sein!
Es weint mein Herz :
wie soll die Stirn lächelu?
Viel tausend Blumen blüh 'n im Sonnenschein; Was will dein brennendwarmer Gotteshauch Mich kranke Grabesnelke nur umfächeln, Mich aus dem Tal zur Höhe ' versetzten Strauch?
Antichristus.
Aus deinen Launen wird ein Gott nicht klug!
Jndeß ich jedes Weibes Seufzer bin, Belohnst du meine Gunst mit eitler Klage!
Bei Selma war ein Sträuben schon genug :
Ich gab sie meiner Diener Letztem hin.
Sie schwand wie Schnee!
Vernimm denn, was ich sage :
Ich will, du sollest lächeln!
( Sie lüchelt traurig.
) Wohl! zum Ball!
Du hast gelächelt :
Lust und neues Leben Durchdringt mein Herz, durchdringe meine Welt! zum Kapellmeister.
Den schönsten Klang, den vollsten, weichsten Schall, Daß wir, uns selbst vergessend, alle schweben, Wie Nachts die Sterne hoch am Himmelszelt.
Die Tafeln verschwinden : Männer und Frauen scheiden sich aus, jene nach links diese nach rechts :
es erscheinen die eigentlichen Gemahlinnen der Fürsten und Großen, geführt von schönen Junkern.
Der Ball wird von ihnen au der Hand ihrer Gemahle, eröffnet.
Antichristus zu Thamar).
Ich bin erfrent, so fröhlich dich zu schauen.
Doch war es auch, Tran! ein gar zu hübscher Ritter, Der dich hereingeführt in unseren Saal!
Ihr dürft euch glücklich preisen, edle Fraueu!
Die Vorzeit kannte vor den Hareins Gitter, Die Schönheit war ein nachtumhüllter Strahl! ### 0639 622 Thamar.
Wir Götterkinder sollten wohl noch danken, Daß euer Gold die letzte Tür enthoben?
Doch, Herr, du kennst der Thamar stolzen Sinn.
Wir wollen heute, auch nicht in Minne, zanken!
Die Töne haben schon ihr Netz gewoben, Sie ziehen uns zaubervoll dahin, dahin - 1 Sie eröffnen den Tanz : nachher wählen sich Alle ihre Tänzer und Tänzerinnen nach Belieben, Thamar Erwin.)
Thamar szu Erwin).
Finst gab_es, wie Dichter singen, Wald und Tal Und, weit im Meer verborgen, Inselfluren, Wohin ein edles Herz sich flüchten mochte.
O könnt ich aus des Hofes Götterqual In Täler fliehen, wo keine Menschenspuren!
Doch ach, wir Alle sind nur Unterjochte!
Sogar der Schmerz hat keine Stätte mehr, Um ungesehen zur Erde sich zu neigen!
Verscheucht ist aus den Wäldern, einst so hehr, Der stillen Nacht geheimnisvolles Schweigen.
Erwin.
Ein Kreuz, o Göttin, trägst du hier im Himmel, Du trägst es stolz, in deiner Demantkrone.
Ein Zug elender Gestalten dringt herein.
Antichristus.
Was sehe ich!
Welch gespensterhaft Gewimmel!
Die Wachen!
Das elende Volk.
Gott!
Messias, Herr verschone!
Ihr Sprecher.
Wir sind nicht Leichen; aber, sieh! wir sterben. Uns schwankt der Zweig des Lebens unterm Fuscher, Wir stürzen ab ihm lautlos ins Verderben; Im Mutterarm verhauchte ihr welkes Kind; Dem Weibe nickt der Mann den letzten Gruß; Ein Blick noch, still darauf verenden Beide!
Was tut_es?
Wir wissen, daß wir wertlos sind. ### 0640 628 Geschaffen, wie das Unkrant, nur zum Leide!
Darum auch keine Klage, nur die Bitte : Nicht ' uns rasch mit einem Göttertritte, Daß kurz die Schmerzen, oder nimm zu Slaven, Zu treuen Hündlein uns in Gnaden an!
Wir Millionen wissen, gehe 'n wir schlafen, Des Abends niemals, was wir morgen essen, Und ob wir nicht den letzten Schluck getan!
Wir bieten Tag um Tag die Glieder feil, Wir lassen uns, wie Tiere, schätzen, messen, Wir geben unseres Wesens besten Teil, Des Weibes Keuschheit um ein Stücklein Brot : Wir betteln, auf dem Antlitz schon den Tod, Als Tageslohn nur eine Handvoll Reis - - Gerechter Gott! sogar zu diesem Preis Erscheint des - Menschen Arbeit noch zu teer!
Erbarmen, Herr, Erbarmen!
Antichristus.
Feig Gesindel!
Unwürdig seid ihr dieser großen Zeit!
Ich aber schwör euch bei der Hölle Feuer :
Nicht soll sie mehr zurück in ihre Windel!
Ich will nicht Slaven : rührt euch, bleibt gefreit!
Winkt.
Das Volk wird von den inzwischen erschienenen Soldaten hinausbefördert.
Weibern, die ihre Kinder zurücklassen, werden sie nachgeschleudert.
Gin Weib.
Ich weiche nicht; mit glüh' ndem Bluterguß Bespritz ich dieses Götzen goldenen Fuß!
Antichristus.
Nur fortgefahren! laßt die Würmer sterben!
Sie sollen uns die Freude nicht verderben!
Die Widerstrebenden werden mit der Schärfe des Schwertes hinausgestofen und der Fall wird Fettes und der Ball wird forigesetzt. ### 0641 624 B. Hnnold.
Balthasar Hunold wurde geboren am A4.
April 1828 zu Oberurnen, Kt. Glarus, genoß in seiner Jugend den dürftigen Unterricht seiner heimatlichen Dorfschule, wurde bei der Armut seiner Eltern früh sich selbst überlassen, kam 1848 zu einem Bauer im Kanton Thurgau als Viehhüter in Dienst, woraus er in Folge von Kränklichkeit wieder entlassen wurde.
Später wurde er Hausierer und durchzog als solcher bis zu seinem 17. Jahre die meisten Kantone der Schweiz, bei welchen Wanderungen er häufig in Ställen und Schupfen übernachtete und, wie es der Zufall gab, nicht selten mit gewöhnlichen Vagabunden das Nachtlager teilte.
Im Jahr 84b lernte er das Leinweberhandwerk und fungierte nebenbei als Schulmeistergehilfe seines Heimatdorfes, in welcher Stelle er zwei Jahre verblieb.
In dieser Zeit genoß er von einem Studenten( jetzigem Pfarrer Noser zu Mols am Wallensee) Unterricht in der französischen Sprache, kam im Herbst 1848 mit einem Empfehlungsbriefe desselben nach Jnnsbruck, besuchte daselbst fünf Jahre hindurch das Gymnasium, trat dann auf die Universität über, wo er mit besonderer Vorliebe ethischen Studien oblag.
In diese Zeit fällt seine engere Beka nntschaft mit dem tirolischen Dichter Adolf Pich l er, der ihn mit der deutschen Literatur näher vertraut machte und ihn in die lichten Hallen der Poesie einführte.
Von Hunold's Gedichten erschien im Jahre 1864 die vierte vermehrte Auflage unter dem Titel, Wache Träume *.
Seine politischen Gedichte, Neu-Oesterreich 1861 veranlaßten den Staatsminister Schmerling an den Dichter zwei schmeichelhafte Schreiben zu richten, welche aber der hartgesottene Republikaner einfach ad acta legte.
Hunold lebt gegenwärtig in angenehmer Stellung in Jnnsbruck, der Hauptstadt Tirols, wo er als Scriptor des National-Museums mitten unter den Schätzen der Kunst und Natur eine bürgerliche Eristenz gefunden, ohne dabei in Gefahr zu kommen, seine schweizerische Abstammung zu verleugnen.
Wache Träume.
Gedichte von Balthasar Hunold.
Biete vermehrte Auflage.
Jnnsbruck, Rauch'sche Buch Handlung. 1864.
Hunold's Gedichte tragen durchweg den Stempel einer edlen, für das wahre Wohl der Menschheit begeisterten Seele.
Natur.
Liebe, Freundschaft, Freiheit und Vaterlandsliebe sind die Grundtöne ### 0642 62b seiner Musik; in vollendeter Form offenbart er eine Weichheit und Zartheit der Empfindung, eine Kraft des Gedankens und eine Reinheit der Gesinnung, welche wahrhaft erfreuen.
Die Giene.
Nicht streb ich in des Himmels Raum; Der Adler folgt der Sonne Spuren, Doch mir gehört der Blütenbaum Und alle Blumen auf den Fluren.
Die Waffe, die man mir verlieh.
Sie hilft mein zartes Leben schützen, Durch meine Schuld verletzt sie nie; Mein Wesen ist : der Menschheit nützen!
Doch wenn daher ein Bube schweift, Der, bloß um seinen Mut zu kühlen, Mich aus dem Kelch der Blume streift, So mag er meinen Stachel fühlen. det d Ee G An Adolf Pichler.
Viel Bitte res hat das Schicksal mir beschieden :
Die mich gepflegt in meiner Kindheit Jahren, Sie ruhen Beide längst in morichen Bahren.
So wurde umnachtet meiner Jugend Frieden.
Im Schmerz habe ich mein Vaterland gemieden.
Zu schwach, in allen Stürmen mich zu wahren.
Und hülflos, preisgegeben den Gefahren, So trafst du mich, mein einziger Freund hienieden!
Ja, wie die Giche habe ich dich gejunden, Die ihre Zweige senkend voll Erbarmen Mich milde hegt in ihres Schattens Räumen; 40 JJJ. ### 0643 tN 11E)
Und flüchte ich mich dahin in trüben Stunden.
Da überkommt mich stets ein kindlich Träumen, uls läge ich wieder in der Mutter Armen.
Der Vorfschmird.
( Frei nach Lonafellow. vom Lindenbaum still überdacht Sieht halbversteckt des Dorfes Schmiede, Der Schmied ist noch ein wackerer Mann, Ihm strotzt die Kraft in jedem Gliede :
Die Muskeln, die die Arme weisen, Sind stark, als wären es Bänder von Gissen.
Sein Haar ist dunkel, weich und lang.
Fast braun geiärbt die ernsten Züge.
Die Stirn deckt der Arbeit Schweiß :
Sein Auge hat nie gekannt die Lüge.
So steht er da mit Selbstvertrauen Und darf der Welt ins Antlitz schonen.
Tag ein, Tag aus. von früh bis spät Ist die Geschäftigkeit hier rege.
Und klangvoll mit gemessenem Takt Hörst du des Hammers volle Schläge, Die hell und rein au es Ohr dir singen, Als wie der Abendglocke Klingen.
Und ist des Dorfes Schule aus, Stehen an der offenen Tür die Knaben Und schonen in der Gsse Glut - Ein frohes Spiel gibt es hier zu haben : Sieh! wie sie neckt ein toll Verlangen, Die fliegenden Funken aufzufangen!
Er geht zur Kirche Sonntags früh Und sitzt in jeiner Buben Mitte, Hört andachtsvoll die Predigt an ### 0644 627 Und schickt zum Himmel seine Bitte :
Im Chor hört er die Tochter singen.
Da will ihm vor Freude das Herz zerspringen.
Ihm ist bei ihrer Stimme Klang, Als hört er ihre Mutter wieder, Die, ach, das Leben früh verließ Und dort im Himmel nun singt Lieder; Da faßt sein Herz ein heilig Sehnen, Aus seinen Augen brechen Tränen.
Und so in Arbeit, Lust und Leid, Geht er mit Gott durch dieses Leben; Was noch der Morgen formlos sah, Der Tag hat ihm Gestalt gegeben :
Getrost kann er sein Werk beschließen, Des Abends Ruhe zu genießen. Hab Dank!
du edler. biederer Mann, Die Lehre hast du mir gegeben : Ein Jeder soll als wackerer Schmied Gestalten so in seinem Leben Am Prüfungsofen ohne Schwanken Die alübenden Taten und Gedanken. Jur Konstitutions-Feier.
( An Schmerling.
) Was auch der Tag uns zugemessen, Wo sich das Volk dem Jubel weiht, Nie wird das Herz die Schmach vergessen Der traurigen Vergangenheit.
Es galt als Sünde freies Wissen.
Das man in Fesseln eingezwängt : Du hast die Nebel kühn zerrissen, Die uns die Sonne schwarz verhängt. ### 0645 628 Das war des Himmels goldene Sonne.
Hell leuchtend über Berg und Tal!
Ein jedes Wesen trinkt mit Wonne Der jungen Freiheit Morgenstrahl!
Gin Name klingt in allen Landen Vor dem der finstre weist entwich.
Und wenn nicht Alle Dich verstanden.
So lieben doch die Beste n Dich!
Wenn Kastengeist Dich will verhöhnen.
So jubelt Dir die Mens ch h. Eid zu :
Die Nachwelt wird ein Leben krönen.
Das fleckenlos erscheint, wie Du Denn nicht nach Sprachen und nach Flüsjen Wird wahre Freiheit abgegrenzt, Die ganze Erde will sie küssen, Die Sonne, die am Himmel glänzt : Sie senkt ihr Licht ins Sprachgewimmel, Die hehre Tochter der Natur; Es gibt nur Gine n Gott im Himmel Und Eine Freiheit gibt es nur! -
6s hat ein Mann Dein Lob gesungen, Sein Wort in ohne Zier und Kunst, Dem Herzu ist es tief entsprungen, lör bittet Dich um keine Gunst.
Du kannst ihn nicht zum Feste laden, Denn nicht auf Dir ruht sein Geschick :
Beim Throne bettelt keine Gnaden Gin freier Sohn der Mepublik.
Meinem Freunde.
So haben unsere Seelen sich gefunden?
Ich darf nach langer Sehnsucht me in dich nennen?
Ja, du bist mein für alle Lebensstunden Und keine Macht der Erde soll uns trennen! ### 0646 629 Doch komme! nicht hier bei nächtlichem Gelage Soll unsrer Freundschaft heiliger Schwor erklingen! laß uns fliehen, damit die Welt nicht sage, les mußte sie der Wein zusammenbringen!
Laß uns der Heimat schönsten Berg besteigen, Wo Niemand stört der Liebe erstes Wallen, Wo nur der Mond es sieht mit treuem Schweigen.
Wenn wir einander in die Arme fallen.
Resignation.
Du hast mich lang mit kaltem Blick gemessen, Ich rang noch immer nach dem schönen Ziele :
Laß uns beenden jetzt die matten Spiele, Das Glück der Liebe läßt sich nicht erpressen.
Denke ich der Tage. wo ich dich besessen, Und deiner Huld geopfert die Gefühle, Wie oft entzog ich mich dem Weltgewühle, Um deinetwillen Alles zu vergessen.
In finsteren Waldesgründen tiei verschlossen Wohl träumt ' ich süß von unserem fernen Glücke Und manche Träne ist dabei geflossen.
Zwar hast du nie von Liebe mir gesprochen, Ich trank mein Unglück bloß aus deinem Blicke Darum sage ich nicht, daß Treue du gebrochen.
Abend.
Es sind des Tages Freuden all verklungen, Gin müder Greis wankt er dem Grab entgegen; Halt Freund! wir finden uns auf gleichen Wegen Auch ich bin einer, der hier ausgerungen. ### 0647 63s Die dich gezeugt unter Huldigungen Des Weltenalls, gibt scheidend dir den Segen In goldener Pracht bei deinem letzten Regen, Noch einen Blick - und Nacht hält dich umschlungen.
Wohl stehe ich noch ein zögernder Gefährte, Als ob ich feige dich im Tod verlassen, Und die versprochene Freundschaft nicht gewährte. laß den Vorwurf nicht mein Herz durchwühlen, Ges kann uns nicht derselbe Schatten fassen :
Denn le ben muß der Mensch, den Tod zu fühlen.
Auf Pulciani's Heimgang.
Wenn in des Lebens früh stem Morgenrot.
Noch ehe er mag der Erde Qualen kennen, Der Säugling hinstirbt in der Mutter Schoß So Pflegens eine Knospe wir zu nennen.
Entreißt der Tod der stillbeglückten Braut Den Jüngling, dem sie selig sich ergeben.
Ist es eine Rose, die hier aufgeblüht, Und dann verhauchte mit Wonneduft ihr Leben.
Doch der war mehr, den unser Herz beweint Der nie sich freute, wenn er nicht beglückte, Da ist der ganze Blütenstrauch verwelkt, An dem die Menschheit tausend Blumen pflückte.
In der Glarner Mundart. Däheimä n' auf den Alpe, Da isch es so schi, Da bin i au albig So gäre Gest! ### 0648 hj.
ij Und mängmal traumt's mär Jets nun därvn.
Wie nie z' allerusierin Auf der Wand ussä stuh Dä jur i und luägä.
Wo d' sigist im Tal Und meine dä söltist Au losen ämal.
Aber du bliebst dunda Im schünä Huus.
Und dra ärwach Und d's Glück ist us.
An Bich!
Willst Nachricht du von einem Leben.
Das einst vielleicht dir teuer war.
So mag ein Lied dir Kunde geben, Das wie die Sterne rein und wahr.
Nie wird des Mannes Wille schwanken, Im Kampfe gegen diese Welt, Und seine innersten Gedanken Sind wie die Berge fest gestellt. ein Richter wohnt in seinem Herzen, Den selten noch ein Weib verstand.
Erhaben über Lust und Schmerzen Und über jedes Liebesband.
Da muß die Macht der Scheuheit schwinden.
Die mit der Lüge sich befleckt!
Ich möchte nicht den Reiz empfinden, Den sie in niederen Seelen weckt.
Und währ die ganze Welt ihr eigen Und jedes Herz ihr untertan, Ich würde nimmer mich verneigen Und schritte stolz die eigene Bahn. ### 0649 682 Nie wird mich bloße Schönheit blenden.
Die selbst Natur verschwende rasch gab; Nur Wahrheit kann ihr Leben spenden.
Im Hauch der Lüge welke sie ab.
Wenn du gespielt mit meinem Leben.
So sei Verzeihung dir geschenkt :
Doch nur der Himmel kann vergeben, Wo du die Wahrheit selbst gekränkt. könntest du ihr Wesen ahnen, Wie sie unendlich streng und mild, Wie einzig sicher lenkt die Bahnen Ihr ewig reines Himmelsbild würde heute mein Heiz mir jagen, Daß du gesühnt ihr die Schuld, ch käme wie in schöneren Tagen Und flehte dich um deine Huld. - y Dr. J. Rähsi.
Jakob Mehl y wurde zu Weihnachten des Jahres 18A in Basel geboren.
Er studierte daselbst und später in Göttingen Philologie und ist gegenwärtig als Professor derselben am Pädagogium und an derUniversität in Basel angestellt.
Unter seinen wissenschaftlichen Leistungen sind hervorzuheben :
" Geschichte des Lustspiels *, Biographie Kastell Jas sowie die, Biographie Politians *. Nhigmurmel Gedichte in Basler Mundart von Jakob Mähly.
Zweite Ausgabe, Basel, Bahnmaier'sche Buchhandlung, 1862.
Mathilde.
Episches Gedicht.
Zweite Ausgabe. Ebendas. 18?.
Das Erdbeben zu Basel.
Zweite Ausgabe. Ebendas. 1882.
Frieden.
Idyll aus der Schwelz, in sechs Gesängen.
Basel. H. Georg's Verlag. 1862.
Lied und Leid.
Gedichte von Ja Cob Mähly.
Bern, Haller. 1860.
Außerdem sind von Mähly erschienen : Sängerfahrt *, eine Novelle, Byrsop olis, ein satirisches ### 0650 633 wedicht. Adi Central Hochschule *, vustspiel in Versen.
Tranerlieder und die Mecresbraul eine Novelle in Besen - M ä hl y gehört zu dem kleinen Häufchen schweizerischer Dichter, welche sich bemühen, in ihren Schöpfungen ächten und tiefen Lebensgehalt darzulegen und denselben in einer vollendeten For m auszuprägen.
Zu diesem löblichen Streben fand er hinreichend Aufmunterung in dem tieferen Studium der Alten, sowie Göthe's, das man in seinen Werken überall durchfühlt; daneben finden wir einen Ernst der Gesinnung, der auf einen gesunden Kern des Wollen_es und Empfindens schließen läßt und des Beifalls nicht bedarf, auf dessen Schmeichellüftchen die kußgebornen, ephemeren Seelen seichter und frivoler Lyriker zum Olymp aufsteigen.
In seinen mundartlichen Dichtungen(, Rhigmurmel *), welche durchweg einen heimeligen, kindlichen und gemütlichen Ton anschlagen, waltet das Didaktische und wohl auch die Beziehung auf das Schulleben, etwas zu stark vor, abgesehen davon, daß auch bei diesem Dichter die Reinheit des Dialektes unter schriftdeutschen Wendungen leidet.
Die unter dem Titel " Lied und Leid ' erschienenen lyrischen Dichtungen verraten ein reiches inneres Leben, das sich durch den erlebten Schmerz zum Charakter zu läutern sucht, eine Weltanschauung, die den Grundanschanungen des Christentums nicht fern steht, aber dieselben mit klassischem Geist durchdringt, eine Didaktik, welche der ächten Poesie um so näher liegt, als ihre Wahrheiten antik gedacht und von einem Rhythmus getragen sind, welcher zwar nicht immer melodisch, aber durchweg sauber und sorgfältig zu nennen ist.
Trotz diesen großen Vorzügen, oder vielleicht gerade we i l er sie besitzt, verfällt unser Dichter nicht selten in das Gemachte : seine Bilder bezeichnen nicht immer scharf genug und augenblicklich den ihnen entsprechenden Sinn, und es tritt bisweilen ein Haschen nach originellen Gedanken hervor, das wohl mehr dem ernsten Studium der Alten, als dem eigenen subjektiven Fühlen und Empfinden entsprungen ist.
Mähly's Lyrik ist in tiefer Reflerion getränkt; sein Stil ist knapp und als solcher namentlich in der Ballade öfters von schlagender Wirkung; am glücklichsten ist der Dichter aber immer da, wo er sein Gefühl, und wäre es auch ein tief elegisches, durch ein treffendes Bild objektiviert, wie z. B. in dem Gedicht, Odysseus *.
Unter den epischen und idyllischen Schöpfungen Mähly's ist wohl das Idyll " F r i edenk die schönste.
In diesem Werke hat er, was Gesinnung, Charakterdarstellung und Gleganz der Form anbetrifft, glücklich mit Göthe's,Hermann und Dorotheal gewetteifert und sich außerdem auch in seinen humoristischen und no- ### 0651 sin4 vellistischen Stücken als ein liebenswürdiges Talent gezeigt, dessen Arbeiten zu dem Besten gehören, was auf dem Gebiete der Poesie in neuerer Zeit bei uns hervorgebracht wurde. E e Hjausspruch. aß dies Haus dir empfohlen sein, Herr des Himmels und der Erde, Deinen Segen laß drin gedeihen.
Daß es Stätte des Friedens werde : Goldene Frucht und goldener Wein, Alles, dran Mund und Gemülth sich freuen.
Sei allzeit ihm das Maß, das bescherte; Blühende Wangen sollen vom Schein Seligen Behagens umleuchtet sein, Und wie das Getäfel so rein Möge der Sinn der Bewohner sein, Liebender Menschen am traulichen Herde.
Feit, wie der Mauer gediegener Stein.
Stütze Betrauen ihren Brein.
Treue füg als Gebälk sich hinein.
Daß er, der heilige, unversehrte.
Ihn Wanken, ohne wefährde, Allen zum Heil noch inniger werde.
Sirene der Schönheit laß leuchten hinein, Bilder der Kunst in holden Reihn Farbige Lichter darüber streue 'n Scheuchend, gleich Schatten, das was gemein.
Aber, o Herr, das Schönste der Erde, Laß, wie der Himmel, der sonnverklärte, Herrlich erst im leuchtenden Schein, Laß, die allein Wärme vermag und Glanz zu verleihn.
Laß da1 Weib, das gnadengewährte, Sonne des Lebens im Hauje sein. ### 0652 6. in Gesundheit.
Wenige weihen Dir in der Dichtung Heiligem Tempel Einen Altar, Und es flammt Spärliches Opfer nur Auf zu dir Von den Jüngern der Musen.
Doch es entträufelt Deiner Hand Segen und Leben.
Lust und Liebe Über sie Alle Die Undankbaren!
In der Musen Holdem Verein Möchte ich vor allen Dich küren zum Preise, Der Schwestern treuste Pflegerin Du Denn wo möchte Ihr lieblicher Reigen, Wonne den Sterblichen Heiter sich schlingen In sonnigem Dufte, Wärest du fern?
Wo in der Formen Wallender Fülle Athmele zaub ' rescher Reiz der Anmut.
Wo in der Ruhe Pulste Bewegung.
Wo im Bewegten Waltete weiß beschränkend das Maß?
Selbst der Schaumgeborenen Liebreizathmender Gürtel bedarf Deiner Meih- ### 0653 Gh ihn umflutet Fülle - der Schönheit Du schwebst in der Hand, Die sicheren Grijjs Der goldbejaiteten Leier Machtvoll rauschenden Lon entloc Du schwellst die Stimme- Ju herrlichem Klang.
Und freudig wirbelt, Begeistert erhebt sich, Von d ihr beflügelt, Das göttliche Lied.
Du erfüllest den Bildner Mit zeugender Kraft.
Von dir geführt Entringt sein Meißel Dem kalten Marmor Lebendurchglühte Gebilde des Schönen Dir allein Makellos In sonniger Reinheit Gntschwebt der Psyche Jugendverklärte, Stoffentkleidete Ratergestalt.
Selbst der Gedanken Himmlische Blüte.
Soll sie gedeihen Die körperlose, Musst du tränken mit deinem Than Und umquellen mit deinem Licht.
Sonst verkümmert Schatten behaucht Und verdorrt sie In raschem Siechtum.
Aber wir sind Kinder, wir Sterbliche : 636 ### 0654 Wie wir gedehnten Nimmer der Luft, Die uns umjpielt Mit Lebensatem.
Nimmer des Lichts.
Das uns umflutet Aus göttlichem Quell - Keine Lippe Bewegt sich zum Danke- Also auch dein, Während du treu Mit uns wandelit Unserer Schritte Hüterin, Bergessen wir gern Doch ich will, Sühnend die Schuld, Aus tiefer Seele Wallen lassen des Dankes Opfer Und flehn zu dir :
Sei du mit mir :
Auf Lippen und Wangen, Im Glauze der Augen Leuchte du.
Die Glieder mit Mark, Die Adern mit Blut Fülle du.
Lebenflutend, Schmerzenbannende wesundheit!
687 Odysseus Der erste Kuß der Sonne traf Sein sorgend Haupt, ihn floh der Schlaj :
Ges zog ihn hin zum Meeresstrande, ### 0655 G 8 Dort saß er bei der Brandung Spiel, In weiter Ferne stand sein Ziel, Im längst eutbehrten Heimalande.
Trüb war sein Blick, die Wimper schwer, Denn endlos rauschte hin das Meer, Und welches Steuer durch die Wellen, Und welches Bool?
Sein starker Arm Hing matt und schlaff, und alle sein Harm Er konnte ihm keine Segel schwellen!
Nur einem al noch im grauen Duft Aufwirbeln in der Heimatluft Möchte er des Rauches Wolke sehen, Dann - Fahre wohl, Penelope, Dann, will es sein Los. im Haus der Fee In stiller Grotte still vergehen.
Und löschte Helios die Glut Am Abend in der Meeresflut.
Noch saß er da, gewiegt in Träume, Und leise klingt_es. wie Ahnungsgruß Von fern, daß einst den milden Fuß Doch noch der Heimat Meer umschäume.
Wie glücklich er!
Trotz seiner Qual!.
Ein grünes Giland taucht einmal Doch auf aus öder Sorgen Fluten.
Taucht auf, mit seinem Jthaka, Zwar wund ist auf Tgygia Sein Herz - doch wird es nicht verbluten.
Wie glücklich er! -
Doch wer am Meer Hinbrütet und von jenseits her Klingt ihm kein Gruß, kein Heim lacht drüben, Kein treues Weib harrt sein in Not - Odulden, schwerer als der Tod! Dir winkt kein Ziel, dich krönt kein Lieben! ### 0656 6.9 Liederdichter.
Leichtbeschwingte Schmetterlinge Fliegen sie zu allen Kelchen, Nippen draus den Honigseim, Und ein Summen ein Gecklinge Schöner Wörichen, zarter Dinge, Seliges Gefühleschwelgen Wiegt und wogt im weichen Reim.
Kußgeborne Seelen schweben Aus den Blumen.
Liebesjehnen, Liebeswonne wallt heran.
Äther ist der Kelche Leben, Und wie Tau des Himmels beben Schmerzdurchhaucht darauj die Tränen Über kurzen Liebeswahn.
Sind gesammelt alle die Düfichen, zieht geschlürft der reine Äther.
Auf gereiht die Tränenschnur Mit der Worte Silberstiftchen, Weht des Beifalls Schmeichellüftchen Um die kunstgeübte Feder - Ach!
man will ja dieses nur!
Wollet nicht mit Worten klingen.
Von Gedankenkelchen nippen, Werft euch in des Lebens Flut, Laßt von Liebe euch durchdringen, Mit dem Meere müßt ihr ringen, Wirft_es euch auch auf spitze Klippen, Daß hochaufspritzt euer Blut : Wunden, die der Schmerz gerissen, Schreibt aus diesem Blut die Lieder, Denn die Farbe halten sie; Und das Kosen, Rauschen, Küssen ### 0657 640 Wird dem Schreie weichen müssen.
Der aus euren Herzen wieder- Hallt, er erst in Melodie Der alte Musikant. 1 Juchhe! ich habe einst jung geliebt.
Und manches frische Lied erklaug Von Jugend und von Maien, Denn meine Brust war kunstgebübt Und schwellend meines Herzens Drang.
In vollem Schwang Die Blüten auszustreuen.
Und sonnengelb mein lockig Haar Und meine Augen frisch und kühn Und kräftig meine Glieder, Der hold verschämten Mädchen Schar Lockt ich, ein Zaubrer, zu mir hin, Gab Herz und Sinn Gefangenen ihnen wieder.
In meinen Banden seufzten sie Ich bin jetzt grau und lang ist es her, Darum darf ich es wohl gestehen.
Erst rührte mich ihr Klagen nie, Von Lieben war es im Herzen leer :
Da, voll und schwer.
Einzog mit Sturmswehen.
Die meinen stolzen Nacken bog Zu Minnedienst und Liebessold, Sie fuhr in meine Saiten.
Wie es wild und rauschend sie durchzog. ### 0658 641 Bald jüß und lieblich klang wie Gold.
Bald dröhnt und grollt, Als währ es Sturmeslänten!
Und endlich zog bei Sang und Klang Die schwer Errang ne bei mir ein, Des Hauses goldener Segen.
Gebannt zu seligen Bleibens Zwang War nun mein Fuß :
Ein Weib war mein, Und mein Gedeihen Schien sicher allerwegen JJ.
Lang fuhr ich auf dem Kahn Durch es Meer des Lebens hin, Und zweifelt ihr daran, Daß ich noch glücklich bin?
Weil grau mein spärlich Haar Und steij ist mein Genick?
Ich dächte doch, fürwahr, Da sitze nicht das Glück.
Weil abgenutzt mein Kleid?
Vom vielen Tragen kommt_es.
Weil es auf die Glatze schneit?
Wer_es lang gewohnt, dem frommt's.
Weil lotterig mein Schuh?
Der Schuh macht nicht den Mann, Hört meinem Spiel nur zu.
Lb's besser klingen kann.
Zwar zittert meine Hand, Das Fiedeln wird ihr schwer, Gin alter Musikant Ist drum kein junger mehr, a1 JJJ. ### 0659 642 Und traurig stöhnt der Strich, Als drückt ihn Schmer; und Leid, Und paßt gar meisterlich Zu Mann und Schuh und Kleid.
" Was bliebst du nicht zu Haus Im heimisch stillen Kreis?
Was treibt es dich hinaus?
Ist denn dein Blut jo heiß?
Warum beim Weibe nicht, Das deines Alters pflegt?
Dein Glück scheint auf Verzicht Von allem Glück gelegt!e - Ihr sagt_es.
- Wohlan es sei, Hört auch mein redlich Wort :
Was frommt die Heuchelei?
Mein Glück ist längst verdorrt, Dahin mit meinem Weib, Die, seine Krone, starb, Mit ihr meine Seele und Leib Im tiefsten Mark verdarb.
Wurde euch ein Weib geschenkt, So danket Gott dem Herrn : Sie ist_es, die sicher lenkt Durch es Leben euch, ein Stern.
Wurde euch ein Weib geraubt, So wird die Flut ergehen Hoch über eurem Haupt Und wenige anfersten.
Seht diese Flasche hier.
Mit Geist ist sie gefüllt, Das Dunkel scheucht jie mir, Worin ich eingehüllt; Sie ist mein wlück. mein Meil- ### 0660 648 Ha! dieser Feuertrank, Wie glüht er durch den Leib lnd heilt, was morsch und krank.
JJJ. Drauf fiel er hin, und neben ihn, zersplittert, Sein Bogen, krampfig hielt die Faust Die Geige noch - ein Ton hat sie durchsaust Daß alle standen, bis ins Mark erschüttert.
Wen klagt er an, der gräßlich schrille Ton?
Wem schrie er Schuld in sein Gewissen?
Sie wußlen's nicht!
leicht war nur das zu wissen :
Der letzte Hauch des Lebens war entflohen.
Am trüben Regentag hinausgetragen Wurde. der so sonnig helle Lieder sang.
Klein war der Zug, kein Schmerz die Hände rang.
Am Grabe rauschten Seufzer nicht, noch Klagen Kein Totensegen aus geweihtem Mund Wer war der Alte und von wannen?
Die Stricke schnurrten - und er lag im Grund, Kein Schaufelwurf - man zog von dannen.
Stände auf dem Grab ein Zeichen nur, ich schriebe Die Worte drauf im Krauz von Immergrün : " Der ruhet hier, verdarb und starb an Liebe, Wer wirft den ersten Stein auf ihn?- Veraa nalichk Wer jung ins Grab sich bettet, den beweine nicht, Und daß das Leben ein Gewinn, das meine nicht. Dir sangt der Geier Schmer; an deinem frischen Blut, Doch qnält er der Verstorbenen Gebeine nicht! ### 0661 644 Sie ruhn, kein Angstschrei gellt sie mehr aus ihrem Schlaf Beneidenswertes Los, es ist das deine nicht!
Du sitzest fröhlich nimmer an des Lebens Mal, Freust dich an seinem golddurchglühten Weine nicht :
Denn bittere Tropfen schwimmen drin : wer wird es n u n sein?
Der Tod schreckt auch vor fröhlichem Vereine nicht.
Und schäumt des Lebens Fülle durch die Gäste auch. Dein schon geprüftes Herz es traut dem Scheine nicht.
Und schlürfest du des Augenblicks Bergessenheit, Jach schrecken du auf : die Freude war die reine nicht.
Darum wein ob de ines Lebens wechselvoller Not.
Doch um die Toten unterm Leichensteine nicht.
Ihre Briefe.
Das ist ein Flüstern und ein Klingen Verwandter Stimmen auf einmal, Ich sehe im Kreise mich umschwingen Der Frühlingstage ganze Zahl.
Da blüht empor aus jedem Worte Ein schön Gebilde im Lockenhaar, Und bei dem himmlischen Akkorde Schmilzt meine Seele wunderbar.
Aus blauem Himmel fließt hernieder Ein Glanz auf es blühende Gefilde, Durch ihre jugendlichen Glieder Ein Tau des reichsten Lebens quellt, Und alle in dem schönen Reigen, Der leichten Fußes mich umwallt.
Im Wechselspiel der Farben zeigen Mir dich allein, du Lichtgestalt.
Du bist_es.
Aus jedem Wort und Zeichen Sproßt eine Seelenblüte empor, Und deinem Bilde muß sie gleichen, Reiht sie, verkörpert, sich dem Chor. ### 0662 bab Gin Maitag und wieder einer.
Des Lebens ganzer reicher Kranz.
Sie nahen und zurück bleibt keiner, Denn de inne Kinder sind sie ganz.
Doch jetzt - was bleichen ihre Züge?
Was fliehen sie aus der Blumenau, Als ob ein Wetter niederschlüge?
So bleibt doch! - wehe! fahl und grau Am Eingang steht der Schreckensbote Und winkt mit dürrer Hand heran, Sein Ruf verwandelt sie in Tote, Und öd ist es plötzlich auf dem Plan Weiß wird er, wie getüncht zum Grabe.
Nur schwarze Worte ragen noch, Leidtragend - meine ganze Habe!
Die ganze?
Nein, mir blieben doch Noch Tränen, die mit Tau sie tränken, Ist es auch kein frischer Lebenstau, Und Augen, die sich drüber senken, Ist es auch kein lachend Himmelsblau. nigi Jene himmelstürmenden Niesen, Deren ewig weißen Scheitel Die Sonne jetzt mit leuchtendem Golde krönt, Was sind sie dir In duftiger Ferne Mit ihren kalten, zu Stein erstarrten Herzen Ohne des Lebens bewegten Reiz?
Und die See 'n auch, die tieferblauten Dir zu Füßen, vom schattigen Kran; Der Wälder umsäumt, Oder ein sonnig Gestade bespülend - Was sagen sie dir? ### 0663 bab Ihr leicht gekräuselt Wellenspiel Du magst es sehen. sie Fühlens nicht, Es stammt aus ihrer Tiefe nicht.
Und kalt ist die, des Fühlens bar.
Was Leben scheint, ist Lande der Winde, Derselben, deren sänselnde Schwingen wohltuend dein Haupt umwehen; Aber auch sie, nicht deinetwillen Kühlen sie dir der Stirn Brand :
Denn während der freier atmenden Brust Ein Wort des Dankes entströmt, Im gleichen Augenblick Flucht ihnen der Pilger der Wüste, Dem sie mit sengenden Flügeln Das Haupt umlohen.
Grausam, und doch ohne Willen.
Die rauschenden Diener der Natur.
Auch über dem Ernst der Gräber Schäkert ihr loses, verwegenes Spiel.
Und die Sonne, an deren leuchtendem Schein Farbensprühend alles emporblüht Und schönheitflammend.
Über Gerechten und Ungerechten geht sie auf.
Dein lebeuswarmes, lockiges Haupt umfließt ihr Glanz Wie jenes kalte, öde der Berge.
Und dir zur Seite der wüste Graus, Dede Trümmer zerfallener Hütten, Die Gräber jäh zerknickten Lebens, Als der riesige Bergkoloß Zerschmetternd über das Tal schritt - Tauchte sie nicht enwor darüber An jenem Tag in immer gleicher Ruhiger Pracht?
Küßt nicht jetzt ihr flimmender Mund Die Totenstätte?
Fort von dieser gepriesenen Natur!
Ein Herz, das mir entgegenpulst In Leben und Liebe, ### 0664 ha7 Von eigenem Willen geschwellt, Ein Auge, das mir entgegenlacht.
Gin Haupt das sich mir entgegenbeugt Eine reine Stirn Ein Hauch aus weichem Mnnde - Wie wiegt mich das im vollen Gefühl Unaussprechlich seligen Glücks!
Und jene hohen glühenden Firnen, Die See n und ihre lockenden Ufer, Der Sonne Purpur und der Lüfte Spiel Versinken in Nacht.
Tod ist Alles, Im Menschen allein blüht Leben und Lust!
Schlittesahrt.
Si Hände es schier nicht erwarte könne, Und endle hat es denn vieri gschlage.
Lüg, wie die Buebe-n-use renne Und heim ui alle Wege jage, Und d Schlitte-n-uf em Estrich hole Und dusse sich mit Schnee bohle!
Kalt isch es me möchte zu Js vergoh.
Doch d' Buebe froge nyt Terno.
Lüg, wie si dort der Berg ab schnurre, Los, wie si Dur enander schreie, Los, wie die Gleis am Schlitte jurre Lneg, wie die zwei an d' Mure keie!
Hasch gemeint, si schreie?
O biwahri " Das dunkt mi lustig, darum fahri- Sait ein dervo und wischt der Schnee Us Gesicht und Hoor, es tut nimm weh. ### 0665 bab Der ander hinkt, und möchte gern griene, Doch schämt er si und bißt in d' Lippe.
Er wott nicht gern e Maidli Schiene, Und hat jo zleischt uo gesunde Nippe, Darum sait er. um si Mneth z'biwise : " Lo mi vora, i will jetzt Wiese; Du kasch jo Niet, paß auf, du Narr.
Gb i an an e Mure fahre.
Der ander Lot em gern de Schlitte Und sitzt em auf - und beide schnurre Wie Psil dervo. T weh! e Dritte Watt no mit Schlittschuh vorne dure.
Zruck! schreie Beide mit Laiestimme; Doch dä, im volle Zug.
kä nimme - Der Schlitte kund, und fahrt - o waih Im Schlittschuhläufer gerade an d' Bei.
Das git e Rumplete-n am Bode Denn alli fahre si dort use In Schnee - ein mit verstauchtem Knote Im andere tut es Schienbei Suse Vor Schmerz, der dritt macht endle Miene As fehl em an nicht d' Lust zum Griene, Doch Hände si no-nig gnueg am Schmerz, Der Zorn au sticht ene-n-in es Herz.
Zerst blibt me zwor bi Uebernämme :
" Laternestock *, und,Schlittediebetthät mi mit so Schlittschuh schäme- " Und i daheim am Oie bliebe.
" Ihr Pflute-n-Jhr das isch d' Trompete Zum Agriff auf der Schanz z' Elsbethe; Si gähnt en ander ui der Lib, Zwei gege-n- ein, im ärgste Kib.
Und Alli bilde-n- um si umme E Kreis, und Lüge zu und lache.
E Teil will wehre - lehnt si numme, ### 0666 649 Si werde selber fertig mache- Rei. es isch e Schande : Zwei gege-n- eine Worum?
Dä mit de lange Beine Hat scho e Vorteil über Bed- So Gott es in Rede und Gegered.
Doch lüg - der stritt ka nimme dure :
Si werde müsse Friede schließe - Lüg dort di schwarze Gestalt : um d' Mure Grad umme lenkt si - Alli grüße Gar höfle und ziehend d' Kali ab -. Wer sind die ungezogene Knabe?
So frogt si, und Gott auf si zu.
Und augeblickli Hände si Rueh.
Die drei stehend da wie armi Sünder.
Rot, purpurrot bis über d' Ohr.
Vor ihrem Pfarrer :
" Liebe Kinder!
Sind d' Mensch denn zum stritt gibore?- Nett er si a " müße d' Juged denn Au scho in Zorn und Haß entbräune?
Jsch das die Unschuld, die sich ziemt Und die me-n-an de Kinder rühmt?
Was isch der Grund?
J ka mehr es denke :
Er sind gwies an enander Gefahr.
Und darum wend er ich so kränke!
Er werde-n-andri Stöße erfahre Auf Eierer Wanderfahrt, jo, falle.
Und sini Füst darf doch keine balle Und wüte - denn es ist Gottes Plan.
Und was er tut isch wohlgetan.
Denn, wem-me es recht betrachtet, Knabe : S ganz Leben isch e Bahn im Große :
Mehr fahre-n- alli 3 Bergli ab, Und müd oft enander stoße; ### 0667 böl Jo, Menge schießt an Stei und Mure.
Daß alli Mensche-n- ihn bidure, Denn d' Schmerze sind no anderer Art As die vo dem, wo Schlitte fahrt.
Au es Lebe-n-isch e Bahn, jo währli.
Und nicht so glatt, wie die und Ebbe Fall druf isch oft lebesgfährli Nicht jede ka sich wieder hebe Wie Ihr, und stoh auf gesunde Füße, Nei, liege bliebt er und da schieße No alli Schlitte-n- über en her, S wer besser, wenn er gestorben wär. ek Menge müße sich glückli schätze Und Gott im Himmel ob danke.
Wenn d' Glieder numme sich verletze.
Und er.
si Nies darf witter wanke As arme Tropf, doch mit em Lebe, Und Alles schätzt er gering dernebe.
Will Alles gern Lore ha, Wenn er nur lebe-n- und othme ka.
An denen Lyt es Gerempel z nähme, Das sott u-er, das wurde ich nutze; Er wurde-n-ych dernochet schäme Bim allergringste-n-Unfall; trutze.
Und, statt ich es Lebe so z'versure Enander helfe-n- und bidure, Denn unser irdische Lebesfahrt Jsch ohnedies scho runch und hart.
Und soll si denn Dur unser Stritte Und Zauke nur no raucher werde?
Nei; Lehre darum Geduld bi Zite, Und trage kleinere Beschwerde; Denn es Lebe spart si keim vorn- Alle : Öhr werde no ganz anders Jolle :
Darum jrommt uns Mensch Niet so sehr As Friede.
Bhüet ich Gott der Herr! - ### 0668 661 So hat er giait, druf isch er Gange.
Und d' Buebe?
Hände sich Läuse bricht.
Shet nur am rechte Wörtli ghange.
Um auf der Stelle ihr Händel z' schlichte.
Wie alleweil - si sind in Schaare No friedli bi-n-enander Gefahr Und Spott am Ob friedli heim :
6 gueti Lehre schad halte e keim.
Am eine Regetag. J will ich Eier Freude lo gelte An Sunneschin und schöne Tag.
Doch Los i darum eineweg( trübe Regetag nicht schelte, Und gestand ich es frei :
Scho Mengmol ha u- J es Regewetter lieber gha.
S sind Feie morn.
Gäbe es nur au Rege, Ha-n-i mehr oftmals gewünscht as Kind; Wenn es Wasser dusse zämme rinnt, Und es platscht auf Dächere-n- und Wege, An d' Mure weit, an d' Schiebe Slot, So isch me dünne rojeroth.
Me ka-n em jo so ordlig trotze, Und lügt Dur d' Schiebe ganz in Rueh De Tropfe-n- und de Leite zu, Die z' mizze Dur e Sindflneth pflotze :
Und fühlt vor allem Ungemach Sich sicher unter Dach und Fach.
Und hat me sattsam gluegt Dur d' Schiebe.
So sitzt me-n-nf der Ofebank, Liest im-me Bnech. Zelt e Schwank, Macht Spieler, um sich d' Zeit; vertriebe, Meng Gänslispiel und Domino Jsch Dur der Rege;' Ehre ko. ### 0669 662 Der Rege, darf me wohl behauple.
sch Frynd vo Wissschaft und Kunst :
Der Sunneschin schenkt wenig Gunst De Bücher, neye-n- und bestaubte :
Der Rege git ys Buech und Schrift In d' Hand, und führt der Zeichnigsstift.
Worum mehr d' Sonne nicht will gefalle Jsch au : Si isch Kosmopolit, Si Gott mehr z mit, si schiint mehr z' will.
Der ganze Welt, die Länder alle, Sie hat an Hause und Herd e Gruß.
Und lockt einem zu de Hysere-n-us.
Im Rege-n-isch s einem wohler ne ime; Er hat si Land und regnet '3 a, Jsch gemütlich, isch e Gvattersma, Und setzt sich zu einem hi daheim, Und lehrt einem - das isch Goldes wert - D' Familie liebe, Hause und Herd Aus dem Idyll, Frieden.
Zweiter Gesang.
Träge schlichen die Schalten der untergehenden Sonne Über den Schnee, der dicht auf Straßen und Dächern gehäuft war Trübe Gedanken erweckend. des ollausgleichenden Todes Fröstelndes Bild jür den, der an tunten Flitter des Lebens Seine Wünsche gehängt, ein Trost für alle Gequälten.
Denen er Ruhe verheißt in der weißen Hülle des Grabtuchs Sinnend sitzt ein Mädchen am Fenster im Haus des Professors.
Starrt in die Straße hinaus und scheint in Gedanken verloren, Denn von allen Gestalten, die in verschiedener Umhüllung Über den Schnee weghuschen und dort an der Gecke verschwinden Auch von den Mägden keine, die drüben am sprudelnden Brunnquell Ihre Gefäße sich füllen und vor dem eisigen Lufthauch ### 0670 668 Unter der schützenden Hülle der Schürze die Hände verbergen - Nichts vermag die Blicke zu fesseln der sinnenden Jungfran.
Unbemeikt zieht alles an ihnen vorüber, der Geist nur Ist lebendig in ihr und Schlaf taut über den Sinnen.
Ihr in den Schoß fiel längst die unvollendete Arbeit.
Und die Hand liegt ruhend darauf, die andere aber Auf das Gesimse gelehnt, hält stützend des lockigen Köpfchens Leichtes Gewicht, auch legt sie sich schattend über die Wimpern Wenn ein Bild. ein liebes, im Geist soll länger verweilen.
Liebe sind zwar die Bilder und doch voll trauriger Wehmut.
Traute Gestalten erscheinen darin verwoben - der Kindheit Träume!
Zu ihnen flüchtet ihr Herz auf Flügeln der Sehnsucht.
Aber vor allen hehr. und rings in den Zauber der Liebe Gingetaucht, steht eine Gestalt voll Treue und Milde Vor ihr : Alles bewegt sich um sie und sucht ihre Nähe, Gleich als streute sie Leben und Huld in ihre Umgebung.
Und doch lauert ein düsterer Schatten hinter dem Leben.
Streift die geliebten Züge, wie mit der Farbe des Todes.
Ach!
die Mutter ist es, im vorigen Jahre verschied ji, Heute kehret der Tag, der unvergeßliche. schwere!
Und wer mag es der Tochter der trauernden, heute verargen, Wenn sie tief ergriffen von kindlich schöner Grinn'rung Nadel und Faden vergißt und alle irdische Arbeit Auf der Himmelsleiter der Liebe, des dräugenden Sehnens Aufzusteigen zu ihr?
Wer zürnt ihr, wenn sie die alte Emsig waltende Barbara nicht, die Schajfnerin höret, Die Jus Zimmer getreten und staunend lange verweilt schon Ob dem Ungewohnten des Andlicks, der sich ihr erbeute?
Denn im Drang der Geschäfte vergaß die Gute des Haujes Trauer - und Anna's Art war es sonst nicht, müßig zu weilen Und neugierig den Blick hinaus auf die Straße zu heften.
Klang das nicht wie ein Seufzer?
Und jetzt erwacht in der Alien Ihr Gedächtnis wieder und billigend nickt mit dem Kopf sie.
Breitet das glänzende Linnen bedachtsam über den Tisch hin.
Setzt die Teller - und jetzt, vom Klang derselben, verweht auch Anna's Traum; sie weidet den Blick : Du, Barbara? spricht sie Sanft - ich bemerkt es nicht, daß du zum Zimmer hineintralst.
- Kümmre dich nicht um mich, jagt jene, ich ehre die Träne ### 0671 664 Welche du weinst - dann wischt sie selber das Auge mit der Schürze.
Aber geschäftig bald, treu ihrer Natur und Bestimmung.
Frägt sie : Mein Kind, wo setzen wir wohl am besten den Gast hin?
Ach!
und Anna hatte schon längst des Gastes vergessen!
Jetzt bemächtigt sich ihrer ein drückend Gefühl :
sie hätte Frei sein mögen für heute von j jedem fremden Beschauer : Ihre Tränen, entdeckt von anderen Augen, erschienen Ihr wie entweiht, sie wollte allein der Mutter gedenken Thne Zeugen, und fern war ihre Stimmung von Austausch.
Barbara aber, nachdem sie der Jungfrau Klage vernommen, Tröstete jetzt : Mein Kind, der Gast wird nimmer dich stören; Zartes Gefühl wurde ihm und rücksichtsvolles Empfinden.
Hätte ich leicht doch es hindern mögen. daß er den Tisch heute teilte mit uns, denn sieh!
Er merkte die Trauer im Hauje Und er erbot sich für heute zu suchen ein anderes Obdach.
Ja, für heute nicht nur, wenn wir es wünschten, für immer : Fern sei_es ihm, zu unserem Schmerz, noch lästig zu fallen.
Aber ich hielt ihn jelber zurück :
Sein Wesen gefiel mir, Seine feine, bescheidene Rede, und noch ein gewisser Zug in seinem Gesicht - ich weiß nicht, nenne ich es Schwermut.
Aber ein Zug ist_es, sonst nicht häufig bei den Soldaten.
Nein, der ist kein roher Gesell, kein tobender Wüterich.
Oder ein Brummbär, wie es sonst Misterchen gibt beim Handwerl, Glaubt doch jetzt ein Mancher, der Kriegsrock mache es allein schon.
Gebe, sobald man ihn trage, ein Nacht zu wüstem Benehmen, Rohem und trotzigem Wesen und ungebührlichem Ausdruck Der ist fein und manierlich, von gutem Hause, das merkt man.
Gar zu hübsch sieht ihm der Schnurrbart, selber die Schmarre Unter dem Auge ' gibt ihm ein männlich kräftiges Aussehn.
Der war früher gewiß uns schwachem Geschlecht gefährlich.
Früher?
Was sage ich!
Noch jetzt, nachdem er schon lange studiert hat.
Gin Herr Doktor ist auch ein Titel, der zieht bei den Mädchen.
Ja, wir können dem Himmel nur danken, daß er ins Quartier kam.
Und ein anderer nicht, jo ein ungeschlachter Geselle.
Sieh. und ich dachte im Geist :
Er wird sie ein wenig zerstreuen.
Ihr die trüben Gedanken verscheuchen, denen sie nachhängt.
Recht ist_es, wenn man der Toten gedenkt, doch auch die Lebendigen Haben ihr Recht - so sagen die Pfarrer ja selber. -
Ich sehe schon. ### 0672 6ö6 Wie er dich wird unterhalten; gewiß weiß der zu erzählen, Denn ich wette. gereist ist er, ich sehe es der Haut an.
Die ist dunkel gefärbt - und nicht von unjerem Himmel!
Und wohl hätte noch lang mit beweglicher Zunge die Alte Aus dem Herzen geschüttet die sprudelnde Fülle der Dinge, Die sich heute darin so vieljach drängten und wälzten, Hätte geplaudert, bis leise die Schalten der Nacht sich gelagert Über dem Haus, und hätte darob der Besper vergessen - Aber die Tritte, die draußen im Hausflur plötzlich erschallten, Und der kräftige Druck, der auf die Klinke sich legte, Brachten sie schnell zum Schweigen - sie wartete ihres Beruses Wieder mit Einsieger Treue und zog und zupfte am Tischtuch, Bis es, von Falten befreit, in glänzender Fläche sich dehnte.
Aber der Eingelret'ne, der Herr des Hauses, erhob nun Fragend die Stimme :
Warum wird_es heute so spät mit der Mahlzeit?
Und noch dunkel im Zimmer? -
Mein liebes Kind, ich errate.
Andere Gedanken bewegen dein Herz als die an die Wirtschaft - Aber Barbara keunt doch wohl die Pflichten des Hauses, Wenn es zumal den Gast in seinen Räumen beherbergt.
Lang schon harr ich droben in seinem Zimmer des Rufes, Wollte die Zeit ihm kürzen, da er zu Hauje geblieben Und nicht, ähnlich den anderen, die heute vom Diese befreit sind, Gleich zu den Freuden des Bechers und wildem Lärm geeilt ist.
Dies gefiel mir, er selbst auch, scheint mir, fühlt sich zufrieden :
Denn in ähnlicher Luft wie sie ihn täglich umgebe, Sei ihm, sprach er, zu atmen in diesen käumen vergönnel.
Mond er doch. wie du weißt, in des seligen Eduard Zimmer, Das seitdem der Teure gestorben, noch immer dasselbe Unverändert geblieben, mit seinen Büchern und Bildern, Seinen Pflanzen und seltenen Tieren in stattlichen Reihen, Die er in löblichem Drang und Wissenseifer gesammelt.
Fachgenosse ja war er, und nimmer, hätte der Gast nicht Diese Empfehlung. währ er der Mann nicht wie ich ihn wünsche, Hätte ich jenes Gemach ihm angewiesen zur Wohnung.
Was ich geahnt beim ersten Willkommen, das hat sich erwahret : zwanglos wußte er sogleich ins tiefste Gespräch mich zu führen.
Knüpf je mit sicherem Gefühl an Unscheinbares und lenkte Nichtig entwickelnd mit klarem Verstand vom ersten zum zweiten So durch alle Stufen bis zum erschöpfenden Gnde, ### 0673 666 Daß ich billig erstaunt ob solcher Fülle des Wissens.
Doch du sollst ihn sehen :
ich denke das Essen ist jertig Und ich hole ihn selber, denn das auch schuld ich dem Gaste.
Also sprach und wandte sich gegen die Tür der Professor, Aber vorher noch warf er den Blick auf Tisch und Gedecke, Nasch durchmusternd, ob alles nach seinem Wünsche geschehen Und jein spühendes Auge ' entdeckt ihm keinerlei Mangel.
Barbara nickte zufrieden, daß ihr kein Ladel zu Teil wurde.
Denn sie kannte die Sitte des Hausherrn, auch um die Dinge Die zum Leben gehören und seiner äußern Gestaltung Sich zu kümmern, und nicht nur um Bücher und ernstere Weisheit Lehrte die eigene Kunst ihn doch, die Sterblichen Heil bringt.
Scharf auf Äußeres achten, als Spiegel des inneren Wesens, Und mit sicherer Hand auch Werke des Geistes verrichten.
Aber dem mangelnden Tadel allein nicht zollte die Alte Nickenden Beifall, nein, auch jenem Lobe des Gastes.
Und sie hätte gewiß ihr Füllhorn wieder geöffnet, Hätten die Beiden nicht soeben die Schwelle betreten.
Anna hob nur schüchtern den Blick empor zu dem Fremden, Den sie so hoch schon ehrte, bevor er ein Wort noch gesprochen -
Denn sie vertraute des Batters bedächtig prüfendem Urtheil- Und ein flüchtiges Not erglüht auf Wangen und Stirn.
Doch sein Gruß in herzlichem Ton gab ihrer Empfindung Schnell den sicheren Halt und Sand entsprechende Klänge, Lieblich gemischt mit der Schen der echt jungfräulichen Seele.
Diesem Grunde entsproßt die lieblichen Blumen der Rede, Duftigen Hauchs, mit den Kelchen die eine zur anderen sich neigend Schmuck und Würze verleihend dem Einsache gastlichen Mahle.
Kräftige Menschen, gewillt ihr Recht der Natur zu verstatten.
Nicht durch Kunst und trügenden Schein ihr Bild zu verwischen Und mit dürftigem Schleier zu decken, was mächtig darunter Wallt und braust und mit glühendem Draug sich sehnt nach dem Lichte Solche scheuen es nicht, die Saiten der Trauer in Anderen Wenn auch leise zu rühren, aus ihrem eigenen Herzen Hallen die Töne zurück ein sanft einschmeichelndes Echo.
Also der Feldarzt auch :
Ihm war vor wenigen Tagen Ehe er die Heimat verließ, dem Rufe des Landes Gehorsam, Nahe getreten der Schmer; im Tode des trautesten Freundes, ### 0674 667 Jugendfreundes, verwandt durch Streben, ähnlich in Neigung.
Selbst durch Lose des Lebens und Schicksals an ihn gekettet.
Diesen entriß in der Blüte der Kraft ein tückisches Fieber.
Als er kaum sich daheim im Kreise der Seinigen glücklich Wieder gef unten und froh die Luft des Landes geatmet, Das als Knaben ihn spielen als Jüngling schwärmen gesehen, Dem zur Seile des Freundes, er lang schon jene gestanden Und in der Reife des Mannes nun dienen wollte - der Arme!
Ja, das war ein Schmerz wie keiner mich je noch getroffen, Sprache mit bewegter Stimme der Arzt : noch brennet die Wunde, Und um so eher vermag ich das schmerzliche Fühlen zu fassen, Das da trauert um eine gestorbene Mutter und Gattin.
Herzlich die Hand drückt ihm zum Zeichen des Dauks der Professor, Auch in den Augen der Tochter erglänzen Perlen des Dankes.
Und jetzt fragte den Gast teilnehmenden Sinnes der Hausherr :
Also gereist seid ihr?
Habt Länder und Meere befahren?
Vielerlei Sitten der Menschen gesehen, mein werter Genosse?
Trauen! antwortete dieser, es trieb mich hinaus in die Weite; Dort mein Glück zu versuchen gedacht ich im Feuer der Jugend :
Nur das Entfernte erschien mir groß, das Nächste zu klein mir.
Wie im unendlichen All, in unbegrenzter Entfernung.
Leuchtender scheinen und volleren Lichtes und schöner die Sterne Dem, der forschend den Blick durchs Fernrohr jendet - das Nahe Zeigt sich trüb und verworren, in nebelumhüllter Gestaltung :
Also schien mir strahlend das Heil in der Fairy zu winken.
Nicht verzagt ich darum. gefüllt mit den Schätzen des Wissens.
Heimzukehren dereinst zu Land und Leuten der Jugend Und vom Erworbenen zu zehren in trauter Freunde Gemeinschaft.
Und so kam es. -
Der Boden der Heimat nahm mich vor Kurzem Wiederum auf und bot mir gastlich, als alter Bekannter, Wieder die Scholle, die glühend ersehnte, zu bleibender Wohnung.
Viel zwar, was ich erträumt, verflog im Strudel des Lebens; Nicht an Erfahrenem allein, auch reich an mancher Enttäuschung Kam ich zurück - doch gerne verschmerzt ich die blutenden Wunden, Welche die Fremde mir schlug denn ein es habe ich erworben, Gine lohnende Saat aus Blut und Tränen erwachsen, Aber doch nicht teuer erkauft :
Die Liebe zur Heimat.
Wie der Schiffer, wenn reichlicher Wind ihm schwellt die Segel, 42 JJJ. ### 0675 668 Mut und Hoffen die Brust, sich freuet der Wunder des Meeres Und selbst Sturmsgefahr ihm grausige Wonne bereitet -
Wie er, nach wechselnder Fahrt, am Anblick fernen Gestades Wiederum schwelgt, das lachend im grünen Gewande emporsteigt.
Also wurde mir zu Mut in der wiedergewonnenen Heimal.
Indien war es, das Land der Sonne, der Wunder, der Fieber, Das mit magischer Kraft mich zog zu seinen Gefilden.
Tran!
Es war ein seltener Tausche!
Die würzige Bergluft Die mich zu Hause umspielt, die erfrischende Kühle der Alpen, Gletscherfirnen von fern, in denen das Auge mit Wollust Badete, wenn es ermüdet vom Staube der Straße des Waldbachs tisig klarer Kristall - - und dort am glühenden Himmel Tödliche Strahlen sendend und hemmend die Pulse des Lebens.
Lastend mit wuchtendem Druck auf Leib und Seele - die Sonne, Und die tückisch ruhige Luft, mit Giften gesättigt.
Warnend hatte der Vater die Süimme erhoben, bevor er Mir den Segen erlheilte zu meinem verwegenen Beginnen.
Doch das bedächtige Prüfen des reiferen Alters es mußte Weichen zuletzt dem Drang und Ungestüme der Jugend.
Hamburg fang die Segel uns lichten - ein prächtiges Schiff war_es.
Das hinaus uns führte, den Freund und mich, in die Salzflut.
Aufgespeichert in strotzender Fülle lagen die Schätze Mannigfaltiger Kunft, der Zierde unseres Weltteils :
Werke der fleißigen Hand, des erfinderisch denkenden Geistes.
Drüben sich umzuwandeln bestimmt in üppigen Reichtum Einer Natur, die den Schoß der Erde verschwenderisch jegnel.
Prüfend versenkte der Freund den Blick in die Wunder des Meeres Seine Tiefen erforschend und all das Leben da drinnen Das in den Pflanzen sich regt und den zahllos wimmelnden Tieren.
Bieles sammelt er sich - für ein schnell hinschwindendes Leben.
Meines Berufes war des menschlichen Leibes zu warlen Nie hätte ich es zu hoffen gewagt - ein glückliches Zeichen Für die Zukunft war mir des Schicksals freundliche Fügung Die dies Amt mir erteilte, dem stets mein Leben geweiht war.
Mancher würde das Zeichen ein trüg resches nennen, nachdem er Das in der Fremde erlebt, was mir zu erleben bestimmt war.
Ich bin jene von Klagen; ein Jeder schmiedet das Glück sich Selber, und klagt er, je nun, so gilt_es der eigenen Torheit.
- ### 0676 bbd Doch - was können Geschicke des Unbekannten euch kümmern?
Auch die Nacht rückt vor, und gut ist es ihr zu gehorchen.
Also der Gast; und vom Stuhl sich erhebend, grüßt er mit feinem Anstand, doch ihn hielt am Arme zurück der Professor : Unbekannt noch jid ihr in meinem Hause, doch sollt ihr_es Ferner nicht sein, und euer Geschick soll offene Ohren Finden bei uns und empfängliche Herzen : seid ihr ein Gast doch.
Heiliges Recht gibt euch dies Wort, uns heilige Pflichten.
Gast und Last sind Worte von völlig verschiedenem Geprüge, Fern sei es von uns, in ihm den Fremden zu sehen, Dem man flüchtigen Blick kaum gönnt und spärliche Worte, Kaum sich nach dem Woher?
Wohin des Weges? erkundigt, Und sich freut, wenn wieder den Niemen er schnallt an die Schuhe Mitgegessen habt ihr von meinem Brot, und getrunken Meinen Wein, so darf ich euch denn nach üblicher Sitte Fragen, woher ihr seid von welchen Eltern geboren, Welchen Namens - denn all das frommt zu wissen dem Wirte.
Aber vorher noch laßt dem, guten Glücke uns spenden, Das die Freundschaft schließt und erhält, nach griechischem Brauche.
Anna! reich einen Trunk, der feuriger rinnt in den Adern, Edlen Malvasier bringe '; drin laßt uns herzlich Bescheid tun.
Nicht wahr, Kind, du erfüllest den Wunsch mir?
Aber die Luft weht Kalt in Flur und Keller, darum schling ein schützendes Tuch um.
Also sprach der sorgliche Vater. die Tochter enteilte Raschen Fußes; und bald ergoß sich der staubigen Hülle Dunkel glühender Strahl in die kristallenen Gläser.
Plötzlich jedoch, das seidene Tuch an der Tochter gewahrend, Das um den Hals sich wand in loser Schleife, mit blauen Blumen, gestickt auf seidenem Grund, und dunklen Streifen - Plötzlich erblaßte der Gast von jähem Gerinnern ergriffen, Und ein Gefühl des Erstaunens durchrieselt ihn kalt bei dem Anblid Vater und Tochter bemerkten in seinen Zügen den Wechsel.
Seltsam! begann er jetzt mit leijem Schütteln des Hauptes.
Wie ein Zufall, ein müßiges Spiel - denn solches nur ist es - Uniere Gedanken vermag in magiiche Kreise zu bannen.
Lächeln möchte ich darob doch knüpft sich ernste Erinnerung An ein Tuch wie das eure - ihr mögt das Gefühl mir verzeihen.
Ich auch habe ein Tuch, an Stoff und Farbe dem euren ### 0677 660 Zwillingsähnlich - auf seltenem Wege wurde mir es zu eigen :
Als es zu meinen Lieben mich wieder zog in die Heimal.
Meldet an Bord sich ein Mädchen zur Fahrt nach dem kälieren Himmel.
Indischen Ursprung zeigte die bräunlich glänzende Farbe, Dunkle Fülle des Haars und glühendes Feuer der Augen, Aber gepaart mit der Glut umdüsterte Schatten der Schwermut Dämpfend den Blick; unsägliches Weh erschlaffte die Züge.
Kaum ein Wort entrang sich den Lippen; sie hlieb auf dem Schiffe.
Ging nicht mehr nach dem Lande zurück, und doch, bis zur Abfahrt Tauchte der Sonnenball noch oft in die Fluten des Meeres.
Abhold jedem Verkehr stand sie, ein steinernes Bildnis Auf dem Bedeck; die Stunden entflohen, noch starrte am Kiele Sie in die Weite des Meers, bis wo es verschwimmt mit dem Himmel, Leich als suchte sie dort das Glück, das hier sie verlassen.
Mir bewegte das Herz ein Gefühl tiefinnigen Mitleids Und mein Auge - zu ihr nur bannt es die seltene Erscheinung.
Da - ich stand im Gespräch mit dem Freund; sie glaubte, die Arme, Geist und Sinne schwebten mir wohl in anderen Räumen; Aber mein Blick, als währ er gelenkt von dämmernder Ahnung.
Schweifte hinüber zu ihr - da, plötzlich, fand er am Dicke Leer die Stelle, ein rauschend Gewand nur ragt über Bord noch, Blitzschnell - und in die Tiefe versinkt.
- Das Rauschen des Meeres, Als es die Beute empfing, kaum folgt es schneller dem Sturze Als ich selbst schon rang mit den dumpfaufschlagenden Wellen.
Soli den Tod ich scheuen?
Oft starrt er in anderen Gestalten Und viel grausigeren mir, in Pest und Fieber entgegen.
Bald zwei Lebende barg im rettenden Schoße der Nachen.
Aber ihr Leben, noch kaum dem nassen Grabe entrissen.
Suchte der neidische Tod mit anderer Gewalt zu umgarnen :
Fieber rast ihr im Mark und schlürft es mit brennender Zunge.
Schon verzweifelt ' an unserer Kunst ich. grollend dem Schicksal.
Nie noch hatte ich den Kampf der finsteren Macht mit dem Leben.
Nie mit so bebendem Herzen verfolgt und bangen Gefühlen.
Endlich gelang. was kaum ich gehofft - die fliehenden Geister Wurden zum Bleiben gebannt in der schwanken, gebrechlichen Hülle.
Nächte Hindu rch habe ich am Lager der Armen gesessen.
Dankendes Lächeln belohnte mich jetzt wie Strahlen der Sonne Rang es hindurch sich zu mir durch düstere Schatten der Schwermut.
Zweimal habt ihr ein Leben gerettet, sprach sie genesend ### 0678 661 Guch gebührt es zu wissen. warum ich es einmal dahinwarf Und sie gestand mir den Gram, des Schicksals rasche Entscheidung- Ihren Verzweiflungkampf : Verrat an heiliger Liebe Hatte ihr Leben geknickt.
Vom Lande der sinkenden Sonne Kam er, der sie betört mit Schmeichelworten und Schwüren.
Doch auch Edlere gibt es jenseit's des Meeres, so sprach sie Und ein seidenes Tuch mir reichend :
Wie lohne ich die Müh ' euch?
Rehmt, als Belohnung nicht, als Zeichen des dankenden Herzens.
Dieses bescheidene Geschenk, mir weckt es nur Todesgedanken; Und die blauen Blumen, sie duften Verrat mir entgegen; Denn schon da er mir es gab, da lauerten Schlangen darunter.
Eure Erinnerung mag ein freundlicher Bild drin erblicken Von dem Hindumädchen - ich kehre zu Vater und Mutter :
Ich soll leben für sie, das deuten mir göttliche Zeichen.
Möge der Himmel euch sanft zu den Eurigen drüben geleiten.
Also sprach sie, und leicht mit der Hand mir winkend den Abschied War sie enteilt.
- Nie habe ich fortan sie wieder gesehen : Purpurröte begoß. ehe noch der Erzähler geendet.
Auna es Züge.
Was war die verhängnisvolle Verkettung Gines Tuches mit Beider Geschick?
Nicht konnte der Gast es Deuten, und Stannen, gemischt mit Reue, bewegte das Herz ihm.
Aber der Vater ermaß mit kundigem Blicke der Tochter Plötzlich erwachend Gefühl. doch wegzuscheuchen die Stimmung Schien ihm Pflicht. und sicheren Tans anknüpfend, begann er : Wahrlich, ein eigener Zufall ist_es, denn indischer Abkunft Rühmt sich auch Anna's Gewebe :
Im gewerbereichen Caleutta Wohnt ein Freund und Verwandter. ihm dankt meine Tochter die Gabe, Doch - was frommt es, den Sinn in diesem Gewebe zu verstricken?
Anderes liegt uns ob, was mehr noch fesselt die Neugier.
Zwar auch Zufall ist es, wie einer vom Pfarrer getauft wurde, Wo die Wieg ' ihm steht - nicht eigner Wille eutscheidet, Aber der Zufall sät oft Keime zu größ'rer Entwicklung, Als die menschliche Tat : darum lohnt es, ihn zu erkunden.
Zwar schon Ton und Sprache verrät uns eure Herkunft.
Und wohl kenne ich die Stadt, der ihr als Bürger gehöret, Mächtig an Ansehn ragt sie und birgt die Häupter des Staates.
Guren Beruf auch kenne ich, und ihr den meinen - es bleibt uns Wenig mehr : als Wirt will ich mit dem Reste vorangehen : ### 0679 682 Firner heiß ich. -
Und jetzt. das Glas erhebend :
Zum Voraus Trinke aufs Wohl ich eurer Stadt und eures Haufes. Euer Name? -
Den Gast umwölkt erst brütendes Sinnen, Aber die Stirn drauf klar und frei zu dem Wirte erhoben : Wahrlich ein Spiel, ein seltsam ernstes, bestimmt das Geschick mit Zwar wohl könnt ich die Nolle, die mir beschieden, zu anderem Ausgang führen durch List und Kunst der klugen Verstellung.
Doch nicht ziemt es dem Mann durch scheue Flucht sich der Wahrheit Feig zu entziehen und die Würfel zu fälschen, die ihm gefallen.
Offenen, gastlichen Sinn's kamt ihr entgegen dem Fremdling :
Und die Schwelle, die solches mir bot, durch Trug zu entweihen, Trauen!
es wäre Verbrechen.
Mit Staunen vernahm ich so eben Euren Namen - erstaunt nun selbst ob dem Klange des meinen :
Stürmer heiß ich; und längst kennt ihr den Vater, den Anwalt.
Ihm antwortete drauf bewegten Gefühls der Professor :
Liebe einst klang mir der Name da wir uns Freunde noch nannten.
Ehe die alternde Zeit ihn stimmte zu gellendem Mißklang.
Aber was Fehler entzweit, nicht sollen die Söhne es büßen.
Gleich darum seid ihr will kommen und wert der gastlichen Freundschaft Dieser gelte mein Gruß. -
Da stießen die Gläser zusammen; Anna füllte das ihre, doch zittert ' es leis in der Hand ihr, Als es die Lippen berührte.
Und jetzt feinfühlenden Sinnes - Denn ein lastender Bann hielt Herzen und Zungen gefesselt Allen : es welkten darunter die lichten geselligen Blüten - Wieder erhob sich der Gast - nicht hielt ihn mehr der Professor Jetzt; ins obere Zimmer hinauf geleitete jenen Barbara : sorglich hielt sie die schützende Hand vor die Lampe, Daß kein Lufthauch nahe der spärlichen Flamme und Beide Plötzlich im Dunkel lasse.
- Bewegt von mancher Empfindung Maß er noch lange den Raum mit langsam sinnendem Schritte.
Ehe das Belt er suchte und Schlaf in der welchen Umhüllung.
Und noch tönt in sein Ohr vom hohen Therme des Wächters Horn und die Schläge der Glocke, die Mitternachtsstunde verkündend.
je ### 0680 663 Nachträge.
Nicht an wenig stolze Namen Ist die Liederkunst gebannt; Ausgestreut ist der Samen Über alles deutiche Land.
Ludw. Uhland.
Die letzten zwanzig Jahre haben in der deutschen Schweiz einen so starken Flug lyrischer Poeten erzeugt, daß das Wort Uhlands ganz besonders auch von unserem Vaterlande deutscher Zunge gilt.
Mit der Zahl freilich dieser Dichter steht ihre Bedeutung nicht im gleichen Verhältnisse; allein durchschnittlich haben wir doch eine reichere lyrische Blüte in diesem Zeitraum zu begrüßen, als in der vorhergehenden Periode.
Das Gedicht als solches wird im Ganzen mehr Kunstprodukt, obgleich die Form noch nicht besonders häufig zur Vollendung gedeiht; ihrem Inhalt nach hat sich die Poesie von der religiösen und didaktischen Tendenz freier gemacht; das allgemein Menschliche, zurückgespiegelt aus unserer nationalen Anschauung, hat sich eine breitere Basis errungen.
Die Grundtöne sind Natur, Vaterland, Freiheit, Liebe, Stillleben und nicht selten auch eine Art poetischer Geschichtsbetrachtung, welche zu stark in Reflerion aufgeht.
Der Naum, der uns zur Abschließung dieses dritten Bandes noch zu Gebote steht, gestattet uns nicht mehr, jeden einzelnen dieser jüngern und Eltern Dichter kritisch zu beleuchten.
Wir müssen uns damit begnügen, bloß Namen aufzuführen und nur von einzelnen derselben Proben aufzunehmen.
Gedichtsammlungen sind erschienen von Leo nh Art Meißer Geistliche Harfenklänge, Kür und Leipzig, l 847), Christian Wälti von Rüderswyl, Kt. Bern(, Sturmvogel und Nach. tigall *, " Alpenklänge und Lawinendonner *), Alphons v. Fluge aus Graubünden, Heinrich Näf(, Gedichte und Biogra- ### 0681 664 phie *, herausgegeben von Roh.
Weber, 1864), Julius Gaduji, Konrad Ferdinand Meyer( dem trefflichen Dichter der, Zwanzig Balladen von einem Schweizer *), Fr. Bergmann( Pi. für Pfr. C. L. Zwicky), Plazid Vlattner( Aus den rhätischen Alpen, Dichtungen.
Einsiedeln und New_York, 1d6l)), Samuel Plattner, Oswald Schön( Bilder aus allerlei Tagen, Aarau, 1866).
Jos. Walther( Morgenklänge, Solothurn, 186b), Leo Lucian von Roten( Wiederklänge aus dem Rhonetal, Augsburg, 1862), Dr. J. Egli(, Wilde u. zahme Rosen), B. Freuler( Glarus, 1861), Peter Joseph Kämpfen( Blüten und Blätter vom Rhonestrand, Schwyz, 1868), Nationalrat Joh. Teiler, Dr. Alb. Hafner(.
Zornesfunken *, " Des Flüchtlings letzte Fahrt *) u. A. Einzelne Gedichte haben in Zeitschriften und Almanachen u. A. veröffentlicht :
A dri an v. Ar, J. J. Rietmann V. D. M.
Emil Zschokke, Dr. J. K. Wilhelm, Heinr.
Boßhard, Edm und Dorr, J. Siebenrock, W. Ottiker, Dr. Ludw. Tobler, Samuel Liechti, H. Leuthold, Hs. Trüb, Martin Klotz, Carl Schneider, Nationalrat F. Bernet, Jos. Hofstetter, F. Zehender, Eugen Peschier, Jak. Schoch. Pa ul Volmar, Dr. J. Bucher, Dr. Otto Henne, Hs. Sulzberger, Fr. August Stocker, Franz Furger, Dr. August Bandlein, Marie Thommen, Anton Odermatt und Joh. v. Matt.
Die bedeutendsten unter den genannten Dichtern sind Plazid Plattner, Konrad Ferdin and Meyer, Franz Furger, H. Leuthold und E. Peschier.
Die Erzählung und Novelle ist im Weiteren angebaut durch Dr. Joh. Gier aus Solothurn( in Stuttgart), Pfr. J. J. Müller, Lo uise M e yer von Schauensee, F. Zehender, Dr. J. Egli, P. Volmar, J. Staub, Bernhard Weiß( im Solothurnerdialekt), Hs. v. Hallwyl, Pfr. Dr. B. Becker, J. Raaflaub, J. P. Kämpfen, Fr. Aug. Stocker.
Im Drama haben sich versucht :
Adr. v. Ar(, Der Tag bei Laupen *, " Der Korporal ' u. s. w.), Franz Faßbind(, Dichtungen aus den Alpen, darunter das Drama : " Die Braut des Hugenotten *), B. Freuler(, Die beiden Helminen *, " Die Pilger in Nom *), Joh. Widmer(, Die Schlacht am Mohrgarten *), Wilpert Ottiker(, Antonius und Kleopatra *), Joseph Victor Widmann(, Der geraubte Schleier *, " Jphigenia in Delphi *Ar nold von Brescia *), Plazid Plattner(, Joh. Caldar *, " Ulrich Wickart *), Samuel Plattner(, Der Wedenberger *), Fr. Aug. Stocker(, Major Davel*, nach dem Französischen, u. s. w. *) und ### 0682 gob Dr. Otto Henne(, Philipp Berthelier *).
Einzelne der von diesen Dichtern( namentlich von A dr. v. Ar, Plazid Plattner, W. Ottiker, Joseph Biktor Widman) gelieferten Stücke sind nicht ohne poetische Schönheiten und dramatisches Leben; im Ganzen aber ist auszusprechen, daß das Drama bei uns bis zur Stunde noch keine künstlerische Gestaltung gewonnen hat.
Als di s ch e Dichter sind zu erwähnen : J. J. Rietmann V. D. M.( sämtliche Arbeiten dieses Schriftstellers zeugen von Geist und hoher literarischer Bildung), Sa m. Liechti(, Zwölf Schweizermärchen *), J. Krauer( Epigramme, Luzern, 1868) und Otto Sotermeister(, Pädagogische Distichen *).
Als geschmackvolle Übersetzer aus dem Französischen haben sich H. Leuthold und E. Peschier einen Namen erworben. - C. Wälti.
Gestorben in Pittsburgh 1862.
Trübe Heimkehr.
Gienst pflückt ich auf der Heimat Hügel Von lieben Gräbern einen Strauß.
Und stürmte auf der Sehnsucht Flügel Begeistert in die Welt hinaus.
Ich wob die Zeit in Harfenklänge Und die Unendlichkeit in Neim, Und schleppe nun durch Felsenhänge Gin Bündel wilder Dornen heim.
Ich habe die Freiheit nicht entkettet Ob meiner Sehnsucht Sternenziel, Und aus dem Schiffbruch nichts gerettet.
Als ein verstimmtes Saitenspiel.
Und die ich einst bei Spiel und Scherzen Im Maiglanz des Lebens sah, Nun liegen mit gebrochenem Herzen Sie, Sarg an Sarg gebettet, da! ### 0683 666 Und wie ich still die Gräber zähle.
Ruht dort, was ich unsterblich pries, Wie in dem Friedhof meiner Seele Der Hoffnung wellte Paradies.
Doch wie im Lenz hier Nosenbäume Noch säuseln von entschwundenem Glück, Nuf ich die himmlisch schönen Träume In mein umflortes Herz zurück.
aor se e Der freie Rhein.
Was singen sie vom Rheine Dem freien Alpensohn?
Schäumt er vom Felsgesteine Doch ihrem Liede Hohn!
Der Rhein gehört dem Lande, Das freie Männer hegt.
Nicht dem, wo man in Bande Den deutschen Barden legt.
Orum, wenn sie künftig fragen Gehört der Nhein uns an?
So wird man ihnen sagen :
Er ist ein Schweizermann, So lang er niederfallend Die Felsensprache weckt, So lang ein Stutzer knallend Das Wild am Ufer schreckt.
Der Rhein gehört dem Lande.
Das Freiheit noch beglückt, So lang am Felsenrande Man Alpenrosen pflückt; ### 0684 667 So lang ein Lamm noch geht, Auf hoher Alp zumal; So lang ein Hüttchen steht Im grünen Alpental.
Der Rhein gehört dem Lande, Dem donnernd er entspringt.
So lang an seinem Nande Ein freier Schweizer singt :
So lang die Firnen krachen Vom Abendrot begrenzt, So lang die Seen lachen Von Dörflein rings umkränzt.
Man wird den Rhein nicht geben In eine fremde Hand, So lang wir Schweizer leben Im freien Alpenland. Alphons v. Fluge.
Das Prättigan.
Es braust die wilde Landquart durchs Tal in stürmendem Lauf, Da steigen von beiden Seiten die grünen Berge auf, Mit Dörfern, Gärten, Höfen und Alpen mannigfaltig, Dazwischen Äcker und Wiesen, und Bäume und Fels und Wald Das ist ein kräftig Leben, das ist ein frisches Blühn.
Die Wiesen und die Weidenjso kräuterreich, jo grün, Und all der kühlenden Bäche weißes blaues Band Wie währ es nicht mitzRechten das Wiesenthal genannt- Der Nieterburgen Trümmer im dunklen Efeukranz.
Im rosigen Morgenlichte der weißen Firnen Glan- ### 0685 ba8 Der Berge schroffe Spitzen. so kahl so altersgrau.
Wohl sehnend hinab sie schauen zur heiteren grünen Au.
Und ringsum weit erschallet ein friedereicher Klang.
Der Herdenglocken Läuten, der Hirten froher Sang :
Und ringsum weit erschallet, wenn kaum die Nacht entflieht, Der Sensen lustig Klingen, der Mähderinnen Lied.
Du Land der sonnigen Wiesen, der kühlen Waldeslust Wie ziehst du starke Kinder auf an der freien Brust; Die Männer fest wie Felsen, mit löwenkühnem Mut, Die Frauen frisch und blühend, wie Alpenrosenglut.
Das ist ein Land der Dichter :
da geht wie Mondstrahl Ein leises Geisterwehen zaubervoll durch es Tal, Da webt um Wirklichkeiten so blühend und so hold Die lichten, leichten Schleier der Sage Abendgold.
Dort springt vom Fels ein Ritter auf feuerschnaubendem Roß, Dort wallt ein holdes Fräulein nächtlich durch es graue Schloß.
Dort sieht man auf den Alpen im Nebel Sennen gehen.
Und unten im grünen Tale die Jungfrau von Schonen.
Und in den Höhlen wohnen der wilden Männlein viel, Schwarzlockig, bräunlich, blitzschnell treiben sie dort ihr Spiel.
Und unten schaurig wandelt des Totenvolks Gebraus.
Sie gehen zu Nacht wie Schatten. die Dörfer ein und aus.
Es springen Quellen perlend aus Tim Wiesengrund, Da kommt aus fernen Tälern, wer werden will gesund :
Ich meine nicht besser treffe es, wer lüften will die Brust, Als auf den sonnigen Wiesen, in kühler Waldeslust.
Das ist ein Tal der Wunder, der hehren Alpenpracht, In das die liebe Sonne am liebevollsten lacht :
Doch fehlt die beste Perle in ihrem lichten Kranz, Die glänzt wie eine Träne schimmernd in Himmelan : ### 0686 669 Ges drang durch heitere Lüfte ein reiner Harfenton, Der Klang von Lenz, von Freiheit, von süßem Minnelohn; Es glänzte am klaren Himmel ein wehmutsanfter Stern, Der tauchte in den Äther so still, so erdefern.
Der Ton der ist verklungen, der Stern der siel herab, Auf Seewis in dem Kirchhof da steht ein grünes Grab; Dort schwieg des Tones Klingen, dort losch des Sternes Glut :
T laßt den Dichter ruhen : dort ruht es sich so gut d Heinrich Näf.
Winternacht im Vorfe.
Dürres Schiligras rauscht am Mühlweiher.
Wo der Jugend frischgeschliffene Gleise Sich durchkreuzen auf beschneitem Gise Vollrund steht der Mond im Nebelschleier Auf dem fernen Schneegebirge auf.
Blaß, als schreckte ihn der weite Lauf.
An des Vordachs Silberzinken strahlen Tropfen, die zu neuem Eis erstarren : Gisbelastet dreht mit schwerem Knarren Sich das Mühlrad; Vollmondstrahlen malen Sich im feinzerstäubten Wasserduft :
Silberduftig spielt die feuchte Luft.
Rasch flieht dort der Wächter auch vorüber.
Wandelt einsam auf des Kirchwegs Stufen, Und beginnt die Stunden zu verrufen.
Durch die Kirchenfenster flimmert trüber Fern ins Dorf das heilige Altarlicht, Das so mild an gute Herzen spricht. ### 0687 670 Nur die Brunnenfahne girrt im Winde; Ringsum rollt das Wasser von den Röhren, Fernhin durch das Dorf die Nacht zu stören.
Auch der Wetterhaspel auf der Linde.
Den der alte Küster aufgepflanzl, Klirrend um die rostige Spindel tanzt.
Still ist es auf der Straße; Fensterlaben Fallen hin und wieder spät noch nieder, Webermädchen singen traute Lieder, Und das Mütterlein dreht emsig Faden, Spinnt und sinnt, das runde Rädchen knurrt Und die fadenvolle Spule surrt.
Staunend horcht das liebe Kinderpäärchen, Furchtsam sie sich an den Vater schmiegen :
Denn die junge Einfalt zu betrügen.
Dichtet er ein schlichtes Geistermärchen; Doch das ältere Mädchen lächelt klug.
Denn schon ahnt es zweifelnd den Belrug.
Volk, wie glücklich!
Volk, wie friedlich hüten Die Penaten deinen seligen Frieden!
Ja, es wohnt der Himmel schon hienieden!
Von den Fenstern duften Rosenblüten, So wie sie des schlichten Römers Hand Um es Impluvium der Wohnung wand.
An den dunklen Rätseln löst der Weise; Keinem wird die Lösung je beschieden!
Auch der Weltmann findet nie den Frieden.
Aber hier im häuslich frommen Kreise Wirkt der Gute harmlos fort und fort, Nuhig, selig hofft er auf das Dort.
Licht an Licht erlischt in kalter Späte :
Frostig malt der Wind im Fensterreise Blumen, und die Kinder sprechen leise Mit der Mutter fromme Nachtgebete.
Alles schlummert.
In der kalten Nacht Einsam nur der WächterTruft und wacht.
de ### 0688 671 Wanderers Abschied von der Heimat.
Nochmals durch die goldene Wolke Bricht der Sonne Scheideblick, Und sie winkt dem müden Volke Traulich Lebewohl zurück.
Wie so lieblich deine Strahlen Um die Elternhütte glühn.
Wie sich mild die Fluren malen.
Wie des Kirchleins Fenster sprühn Mutterhaus! im Abendscheine Sehe ich dich zum letzten Mal; Meine letzten Tränen weine Scheidend ich dem Heimattal.
Tiefer sinkt die Abendsonne, Golden glüht des Westens Zelt, Und in immer sauft'rer Wonne Lacht sie Lebewohl der Welt.
Tiefer in die Nasenfluten Neigt sie schon das Haupt hinab.
Und sie teilt die goldenen Gluten Und versinkt ins Wolkengrab. nd der Wandrer steht alleine Fern am Berg; mit schwerem Sinn blickt er noch im Dämmerscheine Nach dem Mutterdörflein hin; Sieht das Licht der Elternhütte Blicket betend Himmelswerts Wendet traurig seine Schritte.
Ahnungsvoll das schwere Herz. ### 0689 872 Das Vethäuschen.
Am Wege so klein und verborgen Das niedere Hüttlein steht, Wo Mancher in Freuden und Sorgen Stillbetend vorübergeht.
Der Landmann im friedlichen Glücke Vergißt nie die fromme Pflicht, Und kehrt er vom Felde zurücke.
Er dort seinen Christgruß spricht.
Die Blinde am leitenden Stabe Getrost bei dem Hüttlein steht, - Das Mitleid schenkt lieber die Gabe - Sie murmelt ein Dankgebet.
Die Pilgerin ziehet vorüber; Wie freundliches Heimatlicht Erglänzt es vom Hüttlein herüber.
Wenn still sie ein Ave spricht.
Die Tränen ins Auge mir kamen, Ich las ein bekanntes Wort.
Zog selber in Gottes Namen Getröstet von dannen fort.
Gebet für's Schweizerland.
Herr der Macht!
Dein Arm schui unf're Firnen, Unf're Täler rings im Riesenkranz!
Herr der Pracht!
Auf ihre kühnen Stirnen Blickst du in des Morgens Purpurglanz.
Golden glüh 'n sie in des Abends Gluten, Mit der Nacht verglühn sie wunderbar.
Wie wenn hinterm Purpurvorhang ruhten Beter an der Freiheit Glanzaltar. ### 0690 678 Herr der Macht!
Blicke segnend auf die Auen!
Schütze unser teures Vaterland Bis zum Rheinstrom, jenem lieblich blauen, Der von Anfang uus als Marke stand!
Herr der Macht!
Beschütze du uns Alle In dem freien, weiten Vaterland, Jeder Sohn dir an den Busen falle, Bete, daß er hier die Heimat fand!
Wenn die Wolken deine Firnen düstern.
Wenn durchs Hochgebirge Gewitter kracht, Wenn Lawinen donnernd stürzen, flüstern Betend wir zu des Allvaters Macht; Und es strömt allsegnend seine Sonne Lichtglanz, den die grüne Schöpfung trinkt, Bis der Saathalm zu des Schnitters Wonne Segenschwer ins Meer der Ähren sinkt.
Sollte je im Kampf mit deinen Söhnen, Wenn der Krieg aus ehernem Munde spricht, Schlachtgeschrei ins Herz der Alpen dröhnen.
Schweizer, dann vergeßt der Ahnen nicht!
Herr der Macht!
Erhöre unser Beten, Schwingt der Ahnen Banner unsere Hand, Herr der Macht!
Wir beten : Hilf erretten Uns das teure, freie Schweizerland dO Julius Caduff.
Der Hochwald.
Droben an den kahlen Felsen, Wo kein Blumenauge ' mehr lacht, Steht der bärtigen Wettertannen Alte Garde auf der Wacht, - 43 JJJ. ### 0691 6. 4 Haltet Wacht ob nun : em Tale Schütz : es we der narkne Soll Bor den droh enden Jelien : Ren Und Food der Lam :ne Fall Denn der Sturm die Taraen schünel.
Daß es kracht bs Mark.
Kanicht es mache : :; durch die Ewfel : Ernttracht Gnratt bat macht arg Und dann nähen Fe trea;z aumen, Schließen je ich Hand in Hand.
Und kewahren vor ben So das liebe Hei netland.
- Die Gemse. eragt de. der Mennigen Habsucht und wier. Lebe : die Gemie im Eildenten Bergrevier.
Da kann noch ein Kraule : oder Erushalm gedeiht, In den Rauheiten Klufen. veriprengt und sirrend.
Toch wie sehr auch gehetzt und müde ge jagt.
Von Angnn gequätt und von Kot geplagt Lebt die Gemie lieber ani Bergen frei, Als jorglos im Tal in der Sklaverei Die schaut sie io kühn hinaus in die Welt.
Für die junge Herde als Hochwacht bestellt.
Wie neunt und springt sie am steilem Erat.
Wohin ihr kein Jäger. kein Feind mehr naht.
Und wie der Eemie auf ihrer Flucht Schutz bietet der Berg, die wilde Schlucht.
So.
Schweiz sei Du noch Schirm und Schild Für der Freiheit gehetztes Edelwild! ### 0692 676 Auf der Wacht.( Im Preußenhandel Dez. lBb.
) Ich schreite, das Gewehr im Arm, Wohl auf und ab und halte mich warm; So stille ist es auf der Wacht; Da habe ich denn an dich gedacht.
Womit ich ja so eng verwandt, An dich. mein teures Vaterland!
Mein Vaterland, mein Heimatland, Wie bist du schön im Schneegewand, Wie herrscht hier Frieden, heilige Ruhe, Der Sternenhimmel deckt dich zu; - Doch liegst du bleich, als wie im Tod, Ist es, weil Gefahr und Krieg dir droht?
Kein Lüftlein weht, es ist so still, Als wie wenn Jemand sterben will Wohl greift mit frecher Frevlerhand Der Feind nach dir, mein Vaterland; Doch wie der Schnee so blank und rein Sollst du und deine Ehre sein!
Wie Ströme in Gewitternacht, Wie die Lawine ' vom Berge kracht, So dringen auf den Feind wir ein, Mit starker Wucht, wie Blitzesschein, So stellen kühn wir uns zur Wehr, Wir schützen dich und deine Ehre!
Und färbt den Schnee auch unser Blut, An deinem Herzen schläft sich es gut, Wohl freudig wir dem Tod uns weihen.
Um dich, mein Liebstes, zu befreien; Wie deine Berge stolz und frei, So du, mein Vaterland, auch sei! ### 0693 676 Und eine Hoffnung macht uns kühn :
Ein neuer Frühling wird erblühn; Da sprosset frisch aus unserem Blut Der Freiheit Blume, dein höchstes Gut; Darum schlummre sanft im Schneegewand.
Wir schützen dich. mein Vaterland!
Sonnlagslieder. " loria in excelsis Deo!
" Oloria tönt von der Orgel In des Domes weite Hallen, Und ein Wohllaut dringet unten An das Herz den Betern allen.
" loria in excelsis Deo!
Tönet mir im Herzen wieder, Und es steht der Himmel offen, Engel steigen draus hernieder.
Auf den Schwingen des Gesanges, Auf der Töne reinsten Wogen Kam mir, wie ein guter Engel, Andacht in das Herz gezogen.
" Miserere nobis.
" Heiserere, rief es im Inneren, " Miserore nobis - laut; Ach, was ist der Sohn der Erde, Wenn er nicht auf Gott vertraut? -
Was soll all das wilde Jagen Nach der Menschen Ehre ' und Ruhm, Wenn im Herzen nicht der Frieden.
Nicht der Liebe Heiligtum? ### 0694 677 " Miserere, Miserore!
- Flehet meine Seele auch.
Flehet mit den holden Tönen Um des ewigen Friedens Hauch! -
An eine Stumme Wer je Dein Antlitz hat geschaut, Dein Auge, strahlend wie Azur, Dem sagt die innere Stimme laut, Du bist nicht stumm, Du schweigest nurl -
So schweiget auch die heilige Nacht, Wenn erst des Tages Lärm verhallt, Und nur des Mondes Licht noch wacht, Das Frieden auf die Erde strahlt.
So schweigt das weite, tiefe Meer, Das Perlen birgt in seinem Schoß.
Worin des Himmels Sternenheer Sich spiegelt rein und einfach groß.
Du bist nicht stumm, Du schweigest nur Zu alle dem irdischen gerät '; Das Gotteswort in der Natur Doch Deine Seele ganz versteht!
Und reden Gottes Engel einst Mit Dir in ihrem Himmel dort, Vor inniger Liebeslust Du weinst Und sprichst erst dann Dein erstes Wort! - EO ### 0695 678 Konrad Ferdinand Meyer.
Fiegesfeier am seman.
( Nach einem Bilde von Gleyre.
) Die Hochgebirge glänzen Im blendenden Gewande, Die unberührten Grenzen Der heimatlichen Lande, Das Felsenhorn, der weiße Grat, Die nie ein Menschenfuß betrat; Der tiefe See mit grünem Kranz Er spiegelt ihren stillen Glanz.
Und an dem Seegestade Da schimmern nackte Leiber, geführt, doch nicht zum Bade, Von manchem wilden Treiber.
Besiegte Römer Paar um Paar Und rings Helvetiens Kriegerschaar, Ein Jüngling sitzt zu Roß und schwingt Das helle Schwert, sein Ruf erklingt : die Lanze Kampfgeselle!
" Und Gaugenosse deine!
Erbaut mir auf der Stelle " Ein Pförichen ohne Steine!
Pflanzt hier den Speer und da den Speer, Den dritten bindet in die Quer! -
Die gelb gelockten Kinder sehen Verwundert - was da soll geschehen.
Die Römer stehen gebunden, Sie haben sich ergeben.
Es strömt aus tiefen Wunden Die Ehre, nicht das Leben; Entartet ist, verschwunden nicht Der Ahnen großes Angesicht.
- ### 0696 h79 Der Jüngling herrschet :
Kommt heran " Und zieht vorüber Mann für Mann!- Da schreiten sie und zürnen Dem eisernen Geschicke, Gefurcht die trotzigen Stirnen, Gesenkt die glüh enden Blicke.
Der Nömeradler liegt im Staub, In Baumgestrüpp und dürrem Laub, Und Spott und Hohn und Schande trieft Herab vom Joch auf seine Schrift.
Die blonden Kinder tanzen Mit neckischer Gebärde - Es naht sich zwischen Lanzen Der Römer nackte Herde, Der erste mit den Händen dicht Bedecket sich das Angesicht, Dann huscht er durch das Joch geschwind Und laut lacht auf das Keltenkind.
Ein Fels, gerollt zu Tale Mit längst verhalltem Tosen, Erhebt das Haupt, das fahle, Gefleckt mit braunen Moosen, Und hoch, das Haar vom Wind verweht, Die drohende Druide steht; Sie streckt den Arm, sie hebt die Faust Und singt, daß es dem Römer graust : Zurück in deine Lande, Von Mißgeschick begleitet, Du räuberische Bande, " Entwaffnet und entkleidet!
Verflucht der Weg, auf dem du kamst, " Und wenzdu dir zum Führer nahmst!
Wer dich gebracht durch Tal und Schlucht, " Er sei am ganzen Leib verflucht! ### 0697 680.
" Ihr kamt uns zu knechten " Und Arges anzusinnen; Den Stab nun in der Nächten " Zieht baren Haupts von hinnen!
" Durchirrt die Wildnis ohne Beil, " Die Sonne schieße Pfeil um Pil " Euch auf das Haupt, es krümme sich " Die Natter gegen euch zum Stich!
Und nun den Blick erhebend Zur lichten Himmelsrunde, Spricht die Druide bebend Mit priesterlichem Munde : " O Geist, der in der Wolke haust " Und in dem Wassersturze braust, " Verjage diese fremde Brut " Und unsere Grenze hüte gut Jetzt murmelt scheu und leise Sie alte Zauberlieder - Da fährt in mächtigem Kreise Ein Alpenadler nieder, Er breitet seine Schwingen aus Und schlägt die Lüfte mit Gebraus.
Und im mehr tiefer kreist er noch.
Bis Alle sind gejagt durch es Joch.
- Friedrich Bergmann.
Sprüche.
Das Beste, das dir wohnet im Gemüte, Du kannst in dir es nicht verborgen hegen; Dem Tage drängt, dem Lichte sich entgegen, Wie sich dem Sonnenstrahl erschließt die Blüte. ### 0698 68t Licht in dir selbst sind ächte Liebe ' und Güte Und dein zuerst ist deines Lichtes Segen, Doch fühlst du es wohl, nicht scheints nur deinetwegen, Daß es dein stilles Heiligtum dir hüte.
Der dir es gab, er will vor allen Dingen, Du sollst zurück es in sein Licht vermählen Und seinem Ursprung dankend wiederbringen.
Dann heißt die Welt er, deine Welt, dich wählen, Mit seinem Strahl sie kräftig zu durchdringen, Daß nicht fortan des Wegs die Brüder fehlen. JJ.
Willst eines Guten wahren Wert du wissen, So lege es e in Mal nicht nur auf die Waage, Du möchtest leicht mit Leid am anderen Tage An deiner Schätzung schon die Wahrheit missen.
Sei abzuwägen drei Mal du beflissen, Und ob am Tag des Glückes, ob der Klage Gl e ich seine Schale steigt und fällt dich frage, Ob anders, wenn dann froh, wenn schmerzzerrissen.
Aecht ist allein, was Dauer dir gewähren Und wohltun kann auch mit dem kleinsten Teile, Daß heiter du das Biele magst entbehren; Was Nu dir spendet in des Lebens Eile Und tüchtig ist, dein Wefen zu verklären Zum Bilde Gottes und der Welt zum Heile.
de ### 0699 682 Plazid Platiner.
Aus dem Balladencyelus. Kudols v. Werdenbera.
J. Auf dem Wedenberger Schloffe Bläst der Türmer, und es sprengen Rasch vom Rhein zwei Boten her :
Von des Herzogs Söldnertroije Sind zum Grafen sie gesendet :
Seine Burg sei ihm verpfändet, Montfort-Tettnaug jei ihr Herr; Wolle Rudolf sie nicht räumen, Werde mit des Herzogs Scharen Graf Wilhelm ihm jeindlich nah 'n : An dem Rheinfahr unter Bäumen Stünden schon die Lanzenknechte Voll Begierde zum Gefechte : Aller Widerstand sei Wahn.
Will der Herzog mich verjagen Aus dem Wohnsitz meiner Väter Mit tyrannischer Gewalt, Nun, so mag er es schamlos wagen!
Meldet ihm auch von dem Grafen Rudolf, daß er einst den Stlaven Blutig seine Schuld bezahlt!
Nudolf sprach_es; die Boten eilten Mit der Antwort rasch von dannen Zu des Herzogs wildem Troß.
Wo einst meine Väter weilten, Lebet wohl, ihr trauten Räume, Eden meiner Jugendträume, Lebe wohl, mein Ahnenschloß! ### 0700 688 Gine Träne rollt hernieder Heimlich von des Grafen Wangen In den dunklen vollen Bart.
Ach, er zieht wohl nimmer wieder Ein in seiner Väter Eigen, Ihn erfüllt ein bitteres Schweigen, Solch ein Lebewohl ist hart.
Daun betetet er die Leute In dem Schloß, der Ahnen Bilder Und mauch' alte gute Wehr Schnell zu sammeln; nicht zur Beute Will er sie den Söldnern lassen; Damit höhnend auf den Gassen Nicht die Notte sie entehr.
Frau Beatrix sammelt leise Ihren Schmuck und die Kleinode, Die sie trug als frohe Braut.
Aus dem altgewohnten Kreise Muß sie fort in fremde Ferne; Ihrer Augen holde Sterne Sind umdüstert und betaut.
Wie mit Sammeln sie zu Ende, Wandelt sie zur Schloßkapelle, Will dort beten noch ein Mal : " Heil ' ge Gottesmutter, wende Auf uns gnädig deine Blicke, Stehe uns bei im Mißgeschicke Und beschirme dieses Tal!
Holder Sproß aus Davids Stamme, Königstochter, die geboren Unser Heil in einem Stall, Fleh ' für uns beim reinen Lamme.
Laß auch uns bei armen Hirten Obdach finden, wenn wir irrten; O behüte uns vor dem Fall ### 0701 684 Ruhig zieht sie wieder weiter; Nudolf trifft sie auf dem Gange Hold blickt sie zu ihm hinan.
Still ergeben, mild und heiler Glühn zwei herrliche Juwel In die Sturmnacht seiner Seele, Leuchten ihm auf dunkler Bahn.
Nein, du wirst mich nicht enlfernen Mein Gemahl von deiner Seite!
Trauen, mein Herz ist nicht so zag.
Daß es mit den flüchte gen Sternen Deines Glückes könnte scheiden; Glaub mir, erst am Tag der Leiden Zeigt sich, was das Weib vermag Treulich will ich dich begleiten, Will mein Schicksal mit dir theilen- So verlangt der Pflicht Gebot.
Wirst du zu dem Kampfe schreiten, Will nicht weinen ich, noch klagen : Mut in deine Scharen tragen Werde ich an dem Tag der Not.
Bei den Hirtinnen der Berge Werde ' ich wohl ein Obdach finden Und bewegen manch ein Herz.
Müßt ich spinnend auch vom Wege Einer Kunkel mich ernähren; Kann ich nur dir Trost gewähren, Gern erdulde ' ich jeden Schmerz.
" Gott sei Dank!
Mir ist geblieben Mein Glückes reinste Perles Ruft Nudolf voll Freudigkeit.
Einer Seele treues Lieben Nenne ich mein nach alle dem Raube; Auf denn!
Folge, milde Taube, Deinem Ablere in den Streit ### 0702 686 JJ.
Rotach und des Grafen Knechte Stehen mit Pferden vor dem Tore, Und es harret Zofe und Magd.
Wie gerüstet zum Gefechte Treten aus dem Schloß die Edlen; Nudolis rasche Rüden wedeln In dem Hof, als ging es zur Jagd.
Frau Beatrir steigt zu Pferde.
Hurtig stampft ihr edler Zelter, Stolz ob seiner schmucken Last.
Mit anmutiger Gebärde Greift sie in die schlafen Zügel, Winkt dann und hinab den Hügel Sprengt sie in verwegener Hast.
Nudolf folgt mit seinen Gästen.
Reding und die beiden Grafen Reiten thalwäris mit dem Troß; Wie aus dunklen Tannenästen Laut des Spielhahns Rufe schallen, Also hört man widerhallen Uli es Jauchzen vor dem Schloß.
Langsam steigt dann aus dem Tale Bergwärts stets durch hohle Pfade Nach der Toggenburg der Zug.
Rechts am Wege starrt die kahle Säntiswand; zur Linken dehnen Des Alviers gewaltige Lehnen Sich herab in stolzem Bug.
Von den Bergen fielen nieder Schon die Schatten in die Tiefen, Golden glänzte noch der Nhein; Da erlönten wilde Lieder, ### 0703 686 Und des Herzogs Söldner kamen Zur verlassenen Burg und nahmen Tapferen Muts die Festung ein.
Schweigen herrscht in diesen Mauern *, Sprache der Graf von Monifort-Bregenz; Hei, wo ist der Übermut?
Flieht er zu den rohen Bauern Des Gebirges?
Verschont uns Ritter Rudolf mit der Lanze Splitter Mehr als mit der Worte Wut?- Hält vielleicht er sich verborgen Tief im Keller bei den Fässern, Oder macht sein Gold ihm bang?
Quält er etwa sich mit Sorgen, Wie er seine letzten Heller, Samt dem Tröpflein Muskateller Nette vor dem Untergang?
" Auf, ihr Kämpen, forscht und spähet In den Truhen und den Kellern, Euer sei des Hauses Gold?
Wer den Mammon fromm verschmähet, Wer kein Freund ist von Gewässern, Eil und klopfe bei den Fässern An um dieses Tages Sold Helles Jauchzen, tolles Lärmen Füllt die Treppen und die Gänge Und durchwogt das ganze Haus Hörner schmettern, Tänzer schwärmen Wild mit blondgelockten Dirnen; In den Augen, auf den Stirnen Flammt des Festes toller Braus.
In dem Schloßhof bei der Linde Nast von Knechten eine Rotte, Wild durchglüht von dunklem Wein; ### 0704 687 Frisch entfacht vom Abendwinde, Brennt ein lustig lodernd Feuer; Flackernd spiegelt am Gemäuer Sich der Flammen greller Schein.
Um das Feuer tanzen, springen Toll die Bursche mit den Dirnen, Die gefolgt dem kecken Zug Diese stampfen, jauchzen, singen, Andere bringen Wein und schöpfen Lachend ihn mit großen Töpfen; Rastlos kreiset Napf und Krug.
In dem Hofe wie im Schlosje Wurde gezecht und wild gejubelt, Bis die Morgensonne schien.
Unten in dem Erdgeschosse Lag mit halbgelähmten Zungen Tolles Volk, vom Wein bezwungen, Über Tischen und Bänken hin.
Als die Sonne über 'm Tale Glühend stand, zur zehnten Stunde.
Rief der Graf die Knechte aui Und versammelt in dem Saale Baunerherrn und Rottenmeister, Die des Weines Feuergeister Nicht gebändigt wie den Haus '.
Die Bewährtesten der Knechte Sollten in dem Schlosse bleiben Als Besatzung für den Krieg; Und den Rest der trunkenen Hechte Sollte Thumb von Neuburg führen Über den Rhein, vor Feldkirchs Türen, Nach so großem Kampf und Sieg. ### 0705 6 ob JJJ.
Bange harrend saß am Rocken Uli Notachs blühende Tochter Ganz allein im Vaterhaus; Sprang wohl manchmal jüß erschrocken Auf und eilte weg vom Rade; Suchend flog dann auf die Pfade Des Gebirges ihr Blick hinaus.
Traurig aber schritt sie wieder Von dem Fenster an die Kunkel Und ergriff das alte Tram; Und der Silberschmuck am Mieder, Der den Busen hielt umfangen, Hob sich, daß die Kettchen klangen Ob es wohl vom Spinnen kam?
Oder war_es des Herzens Pochen, Das in banger Sehnsucht harrte?
" Horch, es klopft!
Sie springt empor, Eilt zur Tür, und angebrochen Ist ein Morgen goldener Wonne, Und der Liebe Frühlingssonne Trat aus dem Gewölk hervor.
Bertha! * - " Aruoldle - Keine Laule Mehr, nur Küsse, trunkene Blicke Und der Herzen lauter Schlagl -
Hei, wie Ang' in Auge schaute, Seele in Seele Niederlauge, Glut in Glut hinüberhauchte, Wange an Wange blühend lag! -
Wie der süße Rausch verflogen, Pocht es und herein zur Türe Tritt ein fremder Edelmann; Und er führt gar wohlgezogen An der Rechten eine Dame; Arnold grüßt die Wundersame Es beginnt der Herr sodann : ### 0706 60d Seid gegrüßt, ihr jungen Leute, Freundlich nah 'n wir eurem Herde, Flehend um ein gastlich Dach; Unser Eigenes ist zur Beute Fremdem Übermut geworden, Unserer Feinde freche Horden Stürzten uns ins Ungemach.
" Und im Elend gleich Verbannten Irren wir vor fremden Türen Hier herum im Bergrevier, Unbekannt bei Unbekannten.
Darf ich.
Jüngling, denn erfahren.
Wer die Maid mit blonden Haaren.
Wer du selbst?
O künde es mir le " Edler Herr, nimmt das Euch Wunder, So vernehmt *, erwidert Arnold :
Bertha Notach heißt der Schatz.
Arnolds ab dem Berg; jetzund Aber müßt Ihr es nicht mißdeuten.
Wenn ich, wie bei anderen Leuten, Gleiche Frage finde am Platz.
Aber Ernie!
Ernie, denke! -
Sprache errötend rasch das Mädchen Halb mit Vorwurfs vollem Blick, - Wißt es *, sprach der Gast, ich schenke Mein Vertraun euch gern; ihr Braven, Hört von Wedenberg den Grafen Rudolf und sein hart Geschick!
Drunten an dem jungen Rheine Steht auf sonnigen Rebenhügeln Meiner Ahnen stolzes Haus.
Drunten blüht das Tal, wo meine Väter einst aus Rhätiens Marken Rings am deulschen Meer mit starken Armen sogen manchen Strauß. 44 JJJ. ### 0707 G80 Nichts vom Erb ist mir geblieben In dem ganzen schönen Tale :
Alles wurde der Habsucht Raub.
Von dem eigenen Herd vertrieben Hat mich Herzog Friedrichs Rotte; Doch sie sinkt beim ewigen Gotte, Einst vor mir noch in den Staub : Blonde Maid, dein wackerer Batter Gab hierher mir das Geleite; Bald ist er in unserem Kreis.
Sei. o Jüngling mein Berater.
Und - die Nitterhand zum Pfande, Rudolj pflanzt in deinem Lande Stolzer Freiheit Edelreis!
Meine Feinde sind die deinen.
Sind der Appenzeller Feinde :
Herzog Friedrich naht mit Macht.
Laß zum Kampf uns treu vereinen :
Denn gemeinsam ist die Sache Furer Freiheit, meiner Nage, Und es kommt der Tag der Schlacht! - Freiheit, lauterer Firnenbronnen *, - Ruft der Jüngling - stürze jubelnd Nieder in das grüne Land; Denn dein Schirmherr ist gewonnen!
Edler Graf, dem Edelknechte Arnold reichet Ihr die Rechte, Und ich weihe Euch Herz und Hand!- Die Alpennacht.
Tiefes Schweigen rings und Schlummerstille Keine Stimme klingt. kein Laut ertönt; Nacht hat um des Lebens bunte Fülle Leiseatmend ihren Flor gedehnt. ### 0708 6d2 Ihr nur raget, ewige Felsenriesen.
Klar und herrlich in des Äthers Zelt. Eurer Brust entsteigt geheimes Grüßen Bei dem Aufblick in die Sternenwelt Ihr erzählt euch von des Ewigen Ehre, Rühmt des Weltenherrn Erhabenheit.
Frei aufblickend in die Glutheumeere, In die Wogen der Unendlichkeit.
Herrlich rollen ihre Harmonien Über euren Silberhäuptern fort, Ewig will der Geist zu ihnen fliehen Licht will Licht!
Das ist sein Zauberwort.
Freiheit ist sein Mark, sein Saft und Leben.
Freiheit ist die Luft, in der er wohnt; Ewig ziehet ein flammendes Streben Ihn zum Licht, worin sein Urbild thront.
Freiheit von der Erde Schuld und Qualen!
Freiheit von des Staubes niederem Zwang!
Freiheit von der Täuschung bitteren Schalen!
Freiheit, o ersehnter Himmelsklang!
Tönt ihn fort, ihr ewigen Sternenchöre, Tönt den ewigen Hymnus in mein Herz; Daß mich niederes Brüten nie entehre, Daß der eist fortstrebe himmelwärts Berge, steht in eurem Firnenschmucke Aufwärts weisend immerdar vor mir; Löst den Geist von des Gemeinen Drucke, Zeigt ihm stets sein heimisches Revier.
Die Christtuschlehre.
Wohl fragt ich mich in mancher ernsten Stunde, Wenn ich des Weltgangs eherne Schritte maß.
Und tief bewegt verschloss einer Zeiten Kunde Aus Trümmern stolzer Menschengröße las : ### 0709 692 Ob du, o reine, göttlich schöne Lehre.
Die einstens eine morsche Welt erneut.
Versinken werdest in dem Zeitenmeere, Zu schön, zu menschlich für die Ewigkeit?
Versinken, gleich dem schönen Götterwahne, Der zauberisch der Hellenen Herz umfing : Versinken, wie die Weltbeherrschungsplane.
An denen einst der stolze Römer hing :
Ob künftige Geschlechter sagen werden.
Wenn einst sie deine Monumente sehen :
Kein schönerer Traum wurde je geträumt auf Erden, Doch mußt auch er im Weltdrang Untergehen.
Mich faßt ein banges, schwermutvolles Grauen, Wenn mir die Frage vor der Seele stand :
O könnt die Lösung ich des Rätsels schauen.
O könnt ich blicken in der Zukunft Land.
Ich jchlug das Buch auf von den alten Weisen, Und fragte, warum die alte Welt zerfiel :
Barum nicht hart genug war Romas Eisen, Zu bändigen der Zeiten Wogenspiel.
Nicht hart genug die Kunstwelt der Hellenen, zu füllen ganz das kleine Menschenherz.
Zu stillen seinen Kummer, seine Tränen Und zu verklären jeden Erdenschmerz.
Und wie ich sann, da wurde mir ernste Kunde.
Wie Geisterwort aus alter dunkler Zeit.
Doch Klangs erquickend, wie aus Platons Munde, Die Rede klang voll ernster Lieblichkeit.
Du fragst, warum die alte Welt versunken?
Vernimm, o Jüngling. und erfaß das Wort : Sie kannte nicht der ew gen Liebe Funken, Die Liebe allein ist ew gen Lebens Hort. ### 0710 693 Und was getrennt von dieser Liebe lebet, Ist Trug und Wahn und wer es auch noch so schön; Und alle Weltmacht, die ihr widerstrebet; Sie muß wie Rom und Hellas Untergehen.
Und ohne sie gibt_es keinen Herzensfrieden.
Und fern von ihr gedeiht nur Geistesqual : Und ewige Dauer ist nur ihr beschieden, Weil sie den Tod besiegt am Opferpfahl.
Die Liebe ist Opfer; Opfer ist das Leben; Es muß sich Eins dem Anderen liebend weih 'n :(s muß sich alles ineinander weben Zu regem, tatenfreudigem Gedeihen :
Denn wo die Selbstsucht starrt mit ihrem Eise.
Da springen alle Bande rasch entzwei :
Die Welt der Alten glitt in diese Gleise, Darum war es mit ihrem Glanz so bald vorbei. -
Doch strahlend gingen über ihren Trümmern Drei ewig wundervolle Sterne auf :
Die werden fort durch alle Zeiten schimmern :
Die Welt erleuchten wird ihr Siegeslauf.
Versengen werden ihre Himmelsgluten Wahn, Haß und Knechtschaft und der Völker Schmerz; Versengen der Tyrannen blutige Ruten Und Heilung träufeln in der Menschheit Herz.
Bald zwei Jahrtausende siehst du sie kreisen; Ihr Schimmer küßt der fernsten Meere Strand; Und du weißt nicht wie die Gestirne heißen, Die euch des Ewigen ewiger Sohn gesandt?
Sieh Wahr heit.
Freiheit, Lie bei sind die Sterne.
Die brennen jedes Böse von der Welt, Die Schlacken sondernd von dem ächten Kerne, Nicht rastend, bis die letzte Schale fällt. ### 0711 694 Vertrau dem Dreigestirne, lasse das Zagen :
Denn immer weiter dringt sein Strahlenglanz.
Stets vollere Klarheit spendend künftigen Tagen Webt_es fort an der Vollendung Siegeskranz.
Spätherbst.
Braun sind die Berge und falb der Wald.
Ein rauher Nord weht naß und kalt; Ich zieh mit geladenem Feuerrohr Wohl über die Heide und durch das Moor; Es pfeift der Wind durch Forst und Nied; Ich lausche dem schrillen, düstern Lied.
Der Sommer entwich, der Herbst entfloh : Einst koste ich mit blühenden Wangen; Ich war so frei und ich war so froh Und jetzt ist Alles vergangen.
* Mir flüstert nicht mehr der Ähren Gold.
Mir lächelt nicht mehr die Traube hold :
Verstummt sind alle Waldvögelein, Nur Dohlen schreien noch querfeldein.
Und ich durchschweife Berg und Tal Und singe viel düstre Weisen; Mir lauschen die Bäume stumm und kahl.
Als würde ich den Lenz verheißen :
Und aber der Lenz. er kehrt noch nicht, Matt scheint und trübe der Sonne Licht : Sie glühte so lang. sie schien so heiß; Ich aber bringe nur Schnee und Eis.
Der Sommer entwich, der Herbst entfloh.
Einst kost ich mit blühenden Wangen; Ich war so frei und ich war so froh; Und jetzt ist Alles vergangen. a e be See eh E ### 0712 686 Winter.
Die Wolken wirbeln und wallen, Getrieben vom Wintersturm; Viel Flocken fliegen und fallen Herab auf den grauen Turm.
Da draußen die öden Neume Und hier das warme Gemach, Die rufen viel alte Träume In meinem Herzen wach.
Du stille Welt im Gemüte, Wie bist du so überreich, Voll holder Minneblüte, So duftig und so weich!
Du Welt da draußen, wie schnöde.
Wie düster und wie blaß, Wie kalt und falsch und öde, Voll Dummheit und voll Haß! - da azanaae. s Frühlingsnacht.
Im jungen Laub der Bäume Spielt flimmernder Mondenschein Und webt die duftigiten Träume In alle Blüten hinein.
Und gießt viel Zauberkräfte Aus silbernem Pokal Auf schwankende Blumenschäfte Und wandelt still durchs Tal.
Und rings ein Kosen und Grüßen, Ein Lispeln auf stiller Flur, Als gälte es den ersten süßen Berauschenden Liebesschwur : ### 0713 696 Ich lausche still und ich sinne Und träume wunderbar Von alter, treuer Minne Die ewig jung und wahr. e Samuel Platine.
Auf den Tod des Gischofs Sohann Peter Mirer.
( Geb. in Graubünden, gestorben in St. Gallen den A Aug. 18 G2.
) Die Trauerglocken haben laut verkündet, Daß Bischof Peter Mirer abgeschieden, Daß er das ewige Licht sich angezündet.
Das Alter zog den lang schon Lebensmüden Von seiner Herde, die auf Tal und Hügeln Nun traurig einsam steht - zum ewigen Frieden.
Die Seele, frei von allen irdischen Zügeln, Jndeß der Leib gebunden liegt im Schatten - Flog in die Heimat hin auf Morgenflügeln.
Schon Hirte als Knabe auf Rhätiens Alpenmatten, Wurdest du ein Seelenhirt in Gallus Land Und Priesterkönig, würdig.
ohne Ermatten.
Ein freundnachbarlich Volk gab deiner Hand Den krummen Stab, und du gabst ihm den Segen, Gebet und Mühn als dauernd Unterpfand.
Wem Gott und Menschheit so am Herz gelegen, Wer so wie du bestand in allen Stürmen, Dem fällt der Preis auf's Haupt wie Perlenregen - Und Miemand muß ihm Monumente türmen! ### 0714 697 - S Mein Herz.
Ein kleines Kirchlein ist mein Herz Und drinnen tut es läuten, Ein Klang wie Lust, ein Ton wie Schmerz.
Ein Schall von Erz - Und öfter kann ich es gar nicht deuten.
Auch glüht ein ewig Lampenlicht In meinem Kirchlein drinnen.
Es flimmt und flammt und löschet nicht, So still und schlicht, Gleichwie ein ewig treues Minnen.
Und hoch im Chore steht ein Bild Von himmlischer Gestalt - Das zieht mich an so süß, so wild - Ach wie so mild Ist dieses Bild es Gewalt!
Alexander.
Du weintest, junger Heldenfürst, am Grabe Achill's. und Tränen. heiße Tränen flossen Aus deinem Auge ' als feurige Liebesgabe.
Dein Vorbild stand gleich wie aus Erz gegossen Vor deinem Geist, der unerbittlich strebte, Bis grüner Lorbeer ihm die Stirn umschlossen.
O daß ein Meister aller Dichter lebte, Den heißen Tränenwunsch dir zu erfüllen, Und daß an seinem Lied kein Malel klebte :
Wer weiß, wie Homer, Heldendurst zu stillen?
Wem waren, ach! die Musen so gewogen, Wie ihm, der deinen Freund besang.
Achillen? ### 0715 698 O weine, junger Heldenfürst, betrogen Um deinen schönsten Ruhm, den Liederlohn - Und dennoch wird kein Held dir vorgezogen!
Als Hellas Strahlen fort von ihrem Thron In alle Länder aus einander fuhren -
Die flüchtigen bannte Mazedoniens Sohn!
Gr folgte feurig allen-Ruhmesspuren Und flocht die hellsten Strahlen sich zum Kranz Auf Asiens reichen, städtevollen Fluren.
Mit einem Weltteil in den Waffentanz Zu Gehen, trieb unersättlich ihn die Lust, Um zu verbreiten der Hellenen Glanz.
Es schlug ein Griechenherz ihm in der Brust, Urmächtig, edel, wie ein Spiegel klar, Und selber war er seines Werts bewußt.
Sein Alles brachte er seinem-Volke dar, Um dessen Macht dem Erdkreis kund zu tun, Um es zu heben auf der Welt Altar.
Bis wo die Marken dieser Erde ruhn.
So weit auch sollien seine Schwerter dringen -
Und ach!
wo steht der kühne Kämpe nun?
Nicht weiter! bis hierher!
so mochte ' es klingen, Ein Weltteil liegt bezwungen dir zu Füßen, Nun aber soll dich jelbst der Tod bezwingen.
Gin Götterjüngling! und so jung begrüßen Mußt ihn der Tod trotz blonder Locken Pracht.
Mußt ihm das Leben von den Lippen küssen!
Und auf das Reich sank nieder dunkle Nacht, Ges fiel in Trümmer wie von Windes Stoß : Aus allen Fugen ging die Niesemacht - Der Mensch ist klein und nur ein Gott ist groß! ### 0716 699 B. Freuler.
Der Schmied.
Ich bin der Schmied bei heiter Eise.
Das Eisen glüht in meiner Hand.
Wenn ich den Tag mit Schlägen Meise, So breche ' ich eine dicke Wand.
Krümme dich, Gissen, und folge dem Streiche Mich klemmt die Wand meiner Sorgen so bleich!
Man trägt mir ungeheure Sachen In meine Schmiede barsch herein, Ich soll im Schlag das Schwerste machen, Des Abends muß es fertig sein.
Schwelle dich, Blasbalg, und lasse nicht ab, Kinder und mich bringt der Hunger ins Grab!
An diesen Gluten muß ich stehen Vom frühen Tag bis in die Nacht, Und hinter mich darf ich nicht sehen, Ein Blick hat mich um Brot gebracht.
Brennet, ihr Kohlen, und löschet nicht aus, Mit euch verginge mein klägliches Haus Man hört da draußen lustig singen.
Die Kirchweih, sagt man, kommt in Sprung.
Im Dorf soll alle Not zerspringen Und ledig lassen Alt und Jung.
Packe nur, Zange, du packst mich dabei, Daß ich nicht unter den Ledigen sei.
Hier liegt ein Reif für Wagenräder.
Vielleicht läuft eine Kutsche drauf, Trägt große Herren in prächtige Bäder. Ungleich ist unser Näder Lauf.
Klopfe mir, Hammer und Ruhe nie mehr.
Klopfst mir Gedanken und Arme so schwer! ### 0717 *. Tgt 1i e der hi r Te und brJ der En- E gae d M Hage in Le der heeender Henei eget ge der eh enn m en E i S je.
Sa dh a r me Tehe ta Kage Lit ee i. T De Sn e Me Me de ec Sehen Te scher an mit je eu.. Jet wt geckere beden Leher.
Hnn Tad Zeh rcc der Scharade Tcheorhemen Sole Gr Mache z alezu Wellen Ttt at der Seite h. Ei Eis ochen icheae Ja E es Haus des esue Loch Schlage : ihr Kräche.
2och wZde den Ta.
Koch aad der Tod SE2 den Gnerden Sciag.
Josryh Nraner.
Athrisums.
Als der Bertand, der wotthei :
Burg in erichließen. verzagte.
Snrach er. ichlan wie der Fuchs : Ftennde, da drinnen in nichts ### 0718 7d Das epigrammatische Bistichon.
Biene, geistige, bin ich.
Im Herameter schwärmend, Setze ich mit Honig und Stich mich im Pentameter fest.
d Inneres und Äußeres.
Wer das Innere bildet, er ist im äußeren halb nur, Außer in dem Moment, wo sich das Innere zeigl. -- Schiller.
Herrlich bist du vor Allen, den Göttlichen muß man dich nennen!
Aber kein Glücklicher fühlte noch ganz dein Gedicht.
Herz und Verstand.
Wenn auf dem Herd es brennt :
Rauchwolken umschweben den Giebel; Glüht es im Herzen, dann wölkt es sich um den Verstand.
Die Gesellschaft.
Ja, die Fläche vergnügt, die helle, bewegungbeseelte; Aber ihr Abgrund birgt grauser Gethüm, als das Meer Das Epigramm als Kenie. kenie nennest du mich?
Nun ja, das bin ich dem Weisen, Aber der Tor bedankt, aber der Schuft sich davor.
Die Tragöden Glückliche Ihr!
Ihr sterbt den Tod der Edelsten, Größten, Fühlt die unsägliche Lust, aber den Schmerz nicht davon. ### 0719 702 Das Glück.
Seitdem Girke nicht mehr die Muschen in Tiere verwandelt Treibt das Glück nun dies Metamorphosengeschäft.
Die Richtgriechen.
Nur Planeten sind sie der Eigenlichtchen Griechen; Zu geringem Ersatz schweift oft ein wilder Komet.
Politische Größe.
Wenn sich die Wog erhebt, versinken ringsum die Wasser; Und die gefeierte hob doch nur der herrschende Wind.
Die Jdrale.
Nach den Sternen schifften die Alten und holten das Goldvlies; Leuchtet ihr nicht, so sind unsere Fahrten umsonst.
Ailton.
Als die Sonne ' ihr Licht ihm entzog, da schmollte und warf er Eine Schöpfung, die selbst leuchtet und lebt, in die Welt.
Jegliches nach seiner Art.
Glaubt ihr, daß ich zürnen könnte Auf den schlimmsten Bösewicht?
wer ich toll nicht, wenn ich zürnte Diesem Schierling, weil er giftig, Dieser Distel, weil sie sticht? ### 0720 703 Die Welt.
Was gleicht so gut dem Weib?
Trotz allem dem Verdruß Zwingt sie durch ihren Leib, Daß man sie lieben muß.
Macchiavelli.
Wollt er einen Garten Nicht der Freiheit bauen, Ließ er in die Karten Der Tyrannen schauen.
Auelle der Dichtung.
Wer mit Hunger und mit Durst Muß zu Bette sinken, Träumt die ganze lange Nacht Nur von Essen, Trinken.
Was am meisten uns gebricht, Wandelt sich in das Gedicht.
Der Kopf Laßt Sorge und Kummer ihn bejetzen Er hofft Entsatz und wird auch frei; Nur durch der Liebe Barbarei Geht er in Trümmer und in Fetzen.
Der Moralist.
Man kann nicht einen Besseren finden, Das muß ich eingestehen; Wie es ihm ekelt vor den Sünden, Die Andere begehen! ### 0721 704 Verwandtschaft.
Er hatte seine Menschlichkeit Das gibt uns Teil an seiner Größe.
Darum spähen wir auch allezeit So nach der Besten Blöße. darf Dr. Albert Hafner.
Durch Nacht zum Licht.
Verhaltenen Schimmers schwebet lauschend, Jacht, Um Grütli's Bucht, auf stille Alpenwiese, Der Freihen bundverwandt, die Mondennacht.
O kennt ihr seligere Nacht, denn diese?
Wie küßt der Winterflur der Freiheitsma i Auf bleiche Wangen Schein vom Paradiese!
Warm schlagen Hand in Hand die lapfern Drei, Zu Hirten ihres Hirtenstamm's geboren, Der Wölfe Zahn zu brechen keck entzwei.
Dem Himmel haben laut sie zugeschworen :
Gleich unerreichbar der Tyrannenfanst Zu wahren ihren Himmel, selbsterkoren!
Sie haben es gehalten.
Nicht verbraust In leere Luft ist windiges Gerede.
Die Flammenzunge, die den Zwing durchsaust, War Waffenherold nur der Nächerfehde.
Die Ritterlanzen wie die Fürstenkrone- Der Sternenkrone jener Nacht wich jede, Da auf den Fels, hoch über Erdenthrone, Die Freiheit ihren Richterstuhl erhob, Das angestammte Recht dem Alpensohne Zu sprechen und dem höchsten Gott sein Lob! ### 0722 706 Der schönste Kieg. t Im Kaiserstreit 1318.
) Der biederen Väter Wagnis, Mein Schlachtenhahn, erweck; Auf! schmettre uns, Trompete, Ein Stückchen frisch und keck : Ein Lied wie Stahl und Eisen, Wie Schweizer Schwerterschlag, Auf daß wir es singen und preisen Bis auf den jüngsten Tag.
Was blaset dort der Herold Fast Lunge ' und Kehle wund?
O Solothurn, ergib Dich Dem Herzog mein zur Stunde!- Der mag wohl musizieren.
Bis er des Tutens satt; Nie neigt sich vor Fürstenpanieren Eine freie Schweizerstadt!
Wild lockert seinen Degen Der Herzog Leopold : Will euch Gebiß umwerfen, Den Sporn ihr fühlen sollt.
Nun sprengt er an die Mauern Mit seinen Lanzen hart.
Umsonst! diese plumpen Bauern Verstehen nicht Ritters Art.
Sie schleudern Steine, Pfeile Und scheuchen ihn vom Tor.
Da steht wohl Langeweile Den edlen Herrn bevor!
Sie denken, spähen, sinnen, Sie haben Zeit und Ruhe, Sie baun eine Stadt von Linnen Und einen Sieg dazu.
iö JJJ. ### 0723 706 Die Aare schaut gar unwirsch Dies leere, eitle Spiel, Sie schwillt von schwarzem Ärger Und wälzt der Wellen viel.
Da wird um seine Brücke Dem Herzog endlich bang; Schnell heißet er Felsenstücke Aufhäufen den Steg entlang.
des wachst noch mehr die Galle Dem freien Alpenfluß : Weg spült er Stein und Krieger Und Steg in Einem Guß, Und reißt die Todesbangen - Sie sträuben sich nur malt Hinein in starkem Umfangen In die belagerte Stadt.
Da legen aus den Händen Die Bürger Speer und Schwert : Des Todfeinds sich erbarmen Ist höherer Palme wert!
Dem Strudel hoher Wogen Trotzt ihre kühne Brust, Die Beute wird ihm entzogen In heiliger Siegeslust.
Sie setzen rasch ihr Leben Zum Pfand für Gegners Heil, Von den ersparten Bissen Wird auch dem Feind sein Teil. -Zieht heim nun ohne Zagen, Das sei von Tapferen fern, In Fesseln die Arme zu schlagen, Die band die Rechte des Herrn.
Steht ihr gewappnet wieder Einst da und fordert Streit, Dann sind wir fest und mannlich ### 0724 MM Zur Gegenwehr bereit!
Doch sucht der Herzog nimmer Die alte Fehde jetzt : Einer freundlichen Zähre Schimmer Aus seinem Auge blitzt.
Horch die Posaunen laden Zum schönsten Festesmahl :
Der Herzog mit den Rittern Sitzt froh im Nathhaussaal Weit habt ihr überwunden.
Und nicht mit Schild und Speer -
Ihr streitet mit Gott verbunden :
Seine Milde ist eure Wehr.
Daß sie die Enkel Lehre, Wie Liebe Panzer bricht, Verschmäht die Feindesfahne Aus Freundeshänden nicht!?
Tönt brausende Fanfaren, Das war ein hohes Fest :
O bleibt wie die Väter waren, Ihr Schweizer, bleibt mild und fest! e Adrian v. Arx. VieAechter.
Für das Vaterland zu sterben, wahrlich, das ist göttlich groß, Und es nennen alle Freien es ein wünschenswertes Los.
Aber für ein Land zu sterben, das verachtend uns verstieß, O unendlich rühmenswerter, edler, größer noch ist dies.
Brecht denn aus der Zeiten Dunkel ihr Hochherzigen hervor, Tretet aus der grauen Vorwelt an der Enkel Blick empor, Die, gehöhnt ihr und vertrieben, und von Allen schwer verkannt, Heldenkräftig habt gestritten für es geliebte Vaterland. ### 0725 708 Zahllos wie die goldenen Sterne schimmern in der Frühlingsnacht.
Wogte auf Mohrgartens Fluren Österreichs sieggewohnte Macht :
Zählet wer die Helmsbüsche, die so hoch im Winde wehen?
Zählet wer die kühnen Recken, die so dicht gereiht stehe 'n?
Und die wenigen Gidgenossen schauen bang und ahnungsvoll, Wie dem See entlang der Feinde Heerschaar unabsehbar schwoll.
Betend sinken sie danieder vor Allvater in den Staub :
Gib die erst so schwer errungene Freiheit nicht dem Feind zum Raub Sieh da nahen fünizig Aechter, fünfzig Männer stark und kühn, Denen Allen kampfesmutig ihre Heldenherzen glühn.
Alle sind sie wohl bewehret und mit Waffen angetan, Und der älteste von ihnen mannlich dieses Wort begann : Brüder!
Eine Tat zu büßen, die des Landes Nacht verhöhnt, Ist uns - o der schweren Sühnung! - Heimat, Herd und Haus verpöm!
In dem Vaterland zu leben hindert uns Eu 'r Machtgebot, O so gönnt uns, Eidgenossen, für das Vaterland den Tod!
Da erhebt sich Walter Fürsto : Schande ihr für Gur Geschlecht Wendet den verhaßten Rücken!
Unfre Sache ist gerecht, Und ihr sollt sie nicht beflecken. kämpfend unseren guten Span!
Unfre Hoffnung ist, der droben lenkt der Sterne stille Bahn.
Und der Aechter Schar bezwinget, was im treuen Herzen schlägt, Zwingt den Schmerz, den ungeheuren, der in Aller Brust sich regt.
Fluchet nicht den harten Brüdern, trägt stillbuldend sein Geschick.
Wendet schweigend seine Schritte, eine Träne nur im Blick!
Herzog Leupolds stolze Scharen nahen dem Gestade entlang, Nahen sich voll Siegeshoffnung schon des Berges jähem Hang; Totenstille herrscht im Häuflein, das für seine Freiheit Sicht, Banger schlug da mancher Busen, bläiser wurde da manch Gesicht!
Mit Geschrei, das herzdurchschauernd aller Hörer Mark durchdringt.
Das die tiefste Schlucht durchdröhnet, und von Berg zu Berg sich Schwingel, Bricht das Heer der Österreicher auf die kühne Schar hervor, Die zu seinem wackeren Kämpen sich der Freiheit Gott erkor. ### 0726 709 Fest, wie ihre Brust die Klippe der empörten Brandung beute, Steht der Eidgenossen Häuflein im ungleichen heißen Streit.
Manches stolzen Ritters Auge brach im wilden Todesschmerz, Doch auch manches Gidgenossen Seele schwang sich Himmel wärt!
Ob das Schwert des kühnen Hirten manche dichte Reih ' auch brach, Immer drängen racheschnaubend neue Feindesschaaren nach, Auf dem Rumpfe des Gefallenen stets ein neuer Kämpe Sicht, Und des kühnen Hirtenhäufleins Kraft und Mut und Hoffnung bricht.
Siehe! von den Bergen nieder rollen Stämme groß und schwer, Rollen in der Testerreicher schon des Siegs gewisses Heer!
Siehe, von den Bergen nieder kommen Steine hergebraust, Ha, wie Schwingel sie so kräftig der verhöhnten Aechter Faust!
Schrecken reißt des edlen Herzogs oft erprobte, tapfere Reihn, ängstlich suchet Jeder Rettung vor dem malmenden Gestein, Unbeachtet schallt der Führer Nuf die Ordnung wird Gewühl Biele finden in des Sees Wassern ihres Daseins Ziel!
Scheue Ritterrosse sprengen rückwärts in des Fußvolks Reihn, Und wie Wetterstrahl zermalmend dringt der Schweizer Schwert hinein, Ringsum Tod, Geschrei und Röcheln!
Ningsum würgt der Schweizer Schwert, Bis das Heer des stolzen Leupolds hoffnungslos zur Flucht sich kehrt.
Also wurde die Schlacht geschlagen!
Und als frei die Wahlstatt war - Wo sind die verhöhnten Aechter? klang es durch die Siegerschaar!
Unfre Arme sind euch offen, Groll und Feindschaft sind gesühnt!
Kommt! empfangt den Dank, den eure Heldengröße hat verdient!
Und sie nahen ernsten Schrittes!
Bruder sinkt in Bruders Arm!
Wessen Busen hätte damals nicht geschlagen hoch und warm!
Freudig scholl des Dankes Jubel auf zu Gott, der Nettung gab.
Und auf die versöhnten Helden lächelt segnend er herab! ### 0727 710 Tells Tod.
Vor seinem Haus zu Bürgeln jass sinnend Vater Tell : Sein Arm war nimmer kräftig. sein Fuß war nimmer schnell, Es hatten achtzig Winter die Kräfte ihm geraubt, Sie hatten ihm gebeugt das sonst so stolze Haupt.
Er trug die Armbrust nimmer, er schwang das Schwert nicht mehr, Es hingen graue Haare um seine Schläfe her.
Er sehnte sich von hinnen hinab ins kühle Grab, Er streifte längst wohl gerne die morsche Hülle ab.
Er faß in Baumes Schatten, den er an jenem Tag Gepflanzt, als seinem Pfeile des Geßlers Stolz erlag.
Er brachlihn jenes Tages, ein zarter, dünner Schoß Jetzt war_es ein Baum geworden, der dichte Schatten goß.
Er saß so gern darunter, der graue alte Held, Es mahnte ihn sein Rauschen an alte Zeit und Welt, Da sah im Geist er wieder, die einst auf Nütli's Flur Mit ihm, das Land zu retten, getan den heiligen Schwor.
Da winkte ihm vom Himmel der edle Staufach zu.
Da rief ihm Walter Fürsto :
" Wie lang.
Tell. weilest du?
O komme zu uns in Himmel!
Wir sehnen uns nach dir!
Sieh, Attinghausen, Arnold, und alle sind schon hier!
Da mochte er gerne sitzen, die Enkel um ihn her, Die horchten so bedächtig des grauen Vaters Mähr, Sie horchten ernst und schweigend wohl manche Stunde lang.
Sprache er von alten Zeiten, von Kampf und Schwerterklang.
Einst wälzte wild der Schachen der Wogen Schwall daher.
Vergebens baute ängstlich der Landmann Wehr auf Wehr : Nichts mochte Schranken setzen des Stromes Niesensschritt; Er wälzte Bäum ' und Felsen, und manche Hütte mit!
Tell schaut besorgten Sinnes den wilden Wogen zu.
Sie hatten ihn geschreckt aus seiner Füßen Ruhe. ### 0728 711 Da scholl durch es Tal hernieder ein greller Hülferuf.
Der wohl das Herz des Stärksten vor Schreck zu Eise schuf.
Und wie noch Jeder fragend den Anderen treibt und stößt, Da zeigt sich eine Mutter, die Haare aufgelöst.
Den Blick voll Augst erhoben zu des Erbarmers Thron, Sie zeigt den wilden Schachen und drinnen ihren Sohn!
Da knieten wohl Manche hin an des Ufers Nand, Sie hoben auf zum Himmel die Herzen und die Hand; Da rief wohl Mancher bebend :
Hat Keiner so viel Mut Den Knaben zu erretten aus dieses Wassers Wut?
Doch furchtsam bebte Jeder vor solcher Tat zurück, Die Mutter hebt verzweifelnd zum Himmel ihren Blick :
Es tönt des Knaben Stimme nur schwach vom Wasser her, Sie tönet schwach und schwächer, sie tönet gar nicht mehr!
Der Tell hat sich erhoben, der achtzigjährige Held :
Wie könnte Tell noch feiern, wo solcher Notruf gellt?
Er wirft sich in den Schachen, mit jugendlichem Mut.
Er teilt mit kühnem Arme die ungestüme Flut.
Doch sollte ihm nicht gelingen sein großes Wagestück :
Es sollte hier sich schließen im Tod des Helden Blick.
Es öffnet sich der Himmel, es ruft der Engel Schar : Willkommen, Tell, du Starker, der Aller Engel war!
Wohl faßt er schon den Knaben, doch wie er ringt und schafft, Er fühlt, es ist gebrochen des Armes letzte Kraft.
Noch Einen Blick voll Lächeln auf seinen Heimatort, - Dann wälzten still die Wasser des Tellen Leiche fort!
So ist der Tell gestorben!
Das war ein Eidgenosse!
Dem schlug ein Herz im Busen, das schlug unendlich groß!
Das schlug für alles Schöne, war ohne Falsch und Trug, Das schlug für alles Große, für das ein Herz je schlug!
G ### 0729 712 J. J. Nietmann.
Threnodie.
Kanon : Weinen, Weinen, Weinen.
Bitteres Erdenlos! - Weinen, Weinen, Weinen Macht dich stark und groß!
Und als ich hier zum erstenmal die Erde und den Tag geschaut, Das tat mir in der Brust so weh, ich weinte laut und überlaut; Die Wehemutter aber sprach : Gewiß, das Kindlein ist gescheit, Denn Weinen, Weinen ist gesund und macht ihm Brust und Lunge weit.
Weinen, Weinen Weieen :.
Und als dann jpäter - o der Qual! - zur dumpfen Schule ich gemißt.
Hat Mütterlein, mitweinend selbst, die Träne mir vom Auge geküßt.
Und hat, den tiefen Kindesschmer; beschwichtigend, mich ans Herz gedrüdt Und mir gesagl.
Wer weint, der lernt, und wird in Zukunft recht geschickl.
Weinen.
Weinen, Weinen etc.
Und als der schönste Jugendtraum, die erste Liebe mir versank.
Wie weint ich da so bitterlich, wie wurde ich da so sterbenskrank; Die Freunde aber sprachen schön und priesen mir wie Hiob an :
Ja weine nur, ja weine nur; denn Weinen macht dich erst zum Mann.
Weinen, Weinen, Weinen etc.
Und als mir meines Hauses Hort, mein Lebensglück verschlang der Grund, Da wurde mein Herz von Seufzen matt, das Auge mir von Weinen wund Da kam der Pastor salbungsvoll und gab mir diesen Trostbescheid :
Nur Weinen macht das Herze frei und hebt es zu der Ewigkeit.
) Von Rietmann sind folgende treffliche Schriften erschienen : Hiob. oder das alte Leid im neuen Liede. St. Gallen und Bern 18i8, Predigten isn Liedern *, " Über Shakespeare es religiöse und ethische Bedeutung *, St. Gallen 18ö8, Sozialistische Tränme, Ebendaselbst 868, " Festrede zur Enthüllung des Denkmals auf P. Scheitlein *, 1861, und Shakespeare und seine Bedeutung( Festrede) 1864. ### 0730 718 Weinen, Weinen, Weinen etc.
Nun fließt die Träne immer noch und ist mir Herz und Auge schwer; Was soll denn nur noch werden hier, was lerne ich auf Erden mehr?
Die Brust die ist gesund und weit, der Kopf ist leidentlich geschickt, Und lange schon bin ich ein Mann, der aus der Zeit ins Ewige blickt.
Weinen, Weinen, Weinen etc.
Doch ich verstehe dich, bitteres Naß, du nimmermüder Tränenquell, Du wäschst stets auf's Neue mir das müde, trübe Auge hell; Doch habe ich ja so viel, so viel, das liebend mir am Herzen liegt, Darum sind mir auch die Tränen noch nicht ausgegangen und versiegt.
Weinen, Weinen, Weinen etc.
Und wenn einst einsam und verwaist ich hier nichts mehr verlieren kann, Und wenn vom starren Auge mir die letzte bittere Träne rann, Dann ist der Kursus durchgemacht, dann Falt ich sterbend meine Hände
Und jegne dich du Erdenlos mit Tränen Anfangs und am Gnd.
Weinen, Weinen, Weinen, Bitteres Erdenlos!
Weinen, Weinen, Weinen Macht dich stark und groß. dDO / Dr. J. K. Wilhelm. Freundschaft.
Ach wie viele Lieben sind dahingegangen :
Wie vereinsamt stehst du da im weiten Erdenrund :
Blasser immer blasser werden deine Wangen; Wie des Herbstes grünes Laub, verwelket Herz und Mund!
Doch es schien nur so :
du fühlst dich angezogen Vom Verwandten : in den Menschen leben Menschen fort.
Brausen noch so hoch des Schicksals Meereswogen.
So geleitet eine Seele dich zum sicheren Port. ### 0731 716 Was du gedacht das magst du schätzbar finden :
Was du erwarbst, das, magst du froh empfinden :
Doch was du liebst, das kannst du überwinden.
Und was du liebst, muß ganz sich dir ergeben, Und waltet fort und fort in deinem Leben, Wie Sonnenglut und Feuersaft der Reben.
Wellen und Gedanken.
Beglückte Nacht!
Ich wandle jetzt allein Am Strand des See es; es flüstern nur die Wellen, Kein Lärm kann sich dem sanften Ton gesellen, Und in der holden Stille denke ich dein.
Klar strahlt des Mondes lichter Widerschein Im Spiel der Flut; die leisen Wogen schwellen : Sie drängen jehnend sich zum Licht, dem hellen, Um Spiegel seiner milden Glut zu sein.
Und wie die Wellen ohne Ruhe beben.
Um in des Mondes Abglanz hold zu prangen, Und in dem Schimmer seines Lichts zu weben, So wogen die Gedanken mir und streben, Um deiner Schönheit Strahlen zu empfangen, Da sie von dir verklärt zu sein verlangen.
Des Traumes Glück.
Zum Traume verwandelt Phantasie das Leben, Doch dieses Traumes Traum beglückt die Minne; Und ob der Traum im Neid des Lichts zerrinne, Wer sehnt sich nicht nach seiner Huld zu streben?
Des Traumes Schwingen mögen mich umschweben, Daß ich durch seine Gunst mir Glück gewinne; Der Füße Mohn umfange meine Sinne, Und luftigen Bildern sei mein Geist ergeben. ### 0732 717 Ein wahrer Schlummer ist des Menschen Los, Und Keiner wand, wie Mancher sie auch möchte.
Von der Gewalt der Dämmerung sich los.
Doch reift zur Wahrheitsfrucht des Traumes Blüte Und dauert fort, wenn in der Urne Schoß Der Aschenstaub des kurzen Traums verglühte e Dr. Ludwig Tobler. Tauterbrunnenthal.
" Lauter Brunnen *, lautere Quellen Sind dein Name, schönstes Tal :
Nings von steilen Felsenwänden Gleitet sanft ihr Fall zuthal.
Nicht in wilden Wirbelwogen Sturz auf Sturz idas Wasser wallt :
Von der höchsten Höhe ' gezogen, Wie durch zaub' resche Gewalt.
Spinnt es sich in Silberfaden Sachte von der Felsenwand, Löst auf seinen leisen Pfaden Selbst sich auf in Staubgewand.
üt'ger Himmel der uns Alle wie die Wasserbäche lenkt- Und mit Segens Überschwalle Alle Erdentale lränkt :
Läutre meine tiefste Seele, Laß sie sich dem Höchsten weihen.
Und das Los, das ich erwähle, Laß dem Staubbach gleich es sein.
GO ### 0733 718 Samnel Liechti Bi drei Riesen von Jseltwald.
( Grienzerdialekt.
Es ist na-m-en heißen Tag g'syn, wann is Liftle So Kiel wie Sissi Ankemilch ist chon, Un meng gar fyns u liebliches Diftle Mu hed vermerkt vo Weitem schon.
Auf Bergen hed mu no iy chäch gehrt johlen, Un auf der anderen Seiten d' Bäche no rauschen, U gly hed d' Sonne wellen ahi trollen, D'r Tag u d' Nacht Hein umhi wellen tauschen :
Un üf em See ist no is Schiffle gefahren, Mu hed es am grybeleten Wasser gesehen, U d' Vegel sein da geflohen in großen Scharen, Un zringetum da g'herd nun b'sunderbari Teen. S hed schon is Wyli siebni gleitet geheben, Wann es Gritli auf einen Stein ist üfen gesessen; S müße emmel Geng an eis ahnen kleben, Wenn es fürhen kund mid seinen luschtigen Gspäßen.
Da rieft du d's Gritli : Hanselli und Frizli, So kämet geschwind, jeher Mist Psopen haben, U näht mehr d's Zyselli mit, das chätzers Gitzli :
Dem Miete säget o, is hed ja n' als ab'than.
lädt d's Kind nid fallen, tun uch z'ernschtem mahnen, Syscht chumen uch den gewiß chon zwanen.
J wollte uch jitz gerade wieder niewies Brichen, Sischt aber nid von denen Zwergeng schichten, Nid von d'r Nochelmoren u dem Foferenwald Wie d's Gritli das hed g'seid su chemes bald, Un d's Miete hed no d's Elselli mitg' non u setzt si mit mu üfen selben Stein.
Wann aber d' Gritli ansäht gehe es den Getti chon Un d' Gotte, beide Hein fast midi Bein, ### 0734 719 Doch wollt sie es nid lassen merken u darum schtahn, n d' Gotte fragt :
Wild jetzen nid afahn?
Un Alli losen drui, was d's Gritli zählt, D's Geißmietti selber hed si nebe d' Goten gschtellt, Die andri aber wollt no d' Ussicht haben; So Fett denn d's Gritli endle z'zellen an :
Vor tuusig Jahren sein Dart d's Jseltwald Drei Bursche giyn, starchlocht wie höji Tannen, Mu hed ne Niesen g'seid, den großen Mannen, Nun loset, wie_es den gegangen ist gar bald.
Selb Zyt ist no einen Kaiser g'syn im Land, Dem hed mu g'holie wenn es Krieg ist gsyn.
Du schriebt d'r Kaiser eis id's Oberland, As soll all es chon ihm helfen, Groß u Chlyn.
Du hed mu gesinnt, s Wenn am beschten z'richten, Mu schickte mu nid e so einen Hufen Lyt, Mu chennti Geld ersparen u viel Zyt, Mu well mit denen Mannen Brichen. Di sin denn Grad eis gräch g'syn u zum Kaiser chon.
" Pots Donder, seid er, sein das alle vom Oberland, Gähn si mir jetzen das zum Lohn, Daß d Freiheit i ha glahn dem Land?- Duo seid der Grescht : J Chan dir Gheiser sägen, J wollt d'r zehentunsig zämenschlahn, In die zweien da nähn Grad so viel bin Chrägen, Mir Hein scho meng so Stryßli ghan. Duo seid der Kaiser :
" Nun mir Wein de geogen!- Un hed duo ganz lassen fahren syuer Muggen.
Die drei sin druf in Buchenwald da Gang, Un jedra hed en dicken Böum usg'schrissen, Druf si sein auf en Finde mid denen Stangen Un hein en bieten, daß er ist nsg rissen.
Da ist d'r Kaiser greislich löuben g'syn.
UJ seid : Jets Ken d'r Grad uslesen, Was jeher weit haben.
Du Kunz den Drei d' Sinn, ### 0735 720 En Vogel in ihrem Fähnli Wenn es Wesen.
Duo seid der Kaiser : Nun d'r sollt einen hau.
Duo Hein si geschwind d'r Adler in ihr_es Fähnli than.
Druf hed d'r no den Drei 'n Erlöubniß gähn.
Derd us sym Boden d's Beigen drei Rieben z'nähn, Un eine in d'r Hand u zwon im Gürtel zt'rägen.
Das isch jetzt All es, was i-n-uch Hit Chan sägen.
War d's Gritli so hed zählt, su Hein syni Aeugli gefunkelt, Un was hed ufg Herd ghan, su seid da d' Goten : Jachten, s Wenn jetzt Zyt, es hed scho fy dunkelt, Chumm Hans, mir Wein jetzt gegen Heimen Zotten. e e Heinrich Leuthold.
Ave Maria!
Mit ihren Wonneschauern naht sie sacht, Auf leichten Sohlen schleicht sie mild einher.
Die sanftes Zauberkönigin, die Nacht, Und ihres Sternenmantels stille Pracht Ausspannt sie langsam über es Mittelmeer.
Vom Kirchlein einsam auf dem Fels am Strand Weht leises Läuten über Meer und Land : Sonsi Alles still; nur durch das Schilf spielt lind Der Abendwind Ave Maria!
Nun lehnt der braune Schiffer stumm am Mast, Und sinnend starrt er in die offene See; Er denkt der Seinen bei der Abendrast, Und ihn, des Meeres stäten, rauhen Gast, Erfaßt ein banges, ungewohntes Weh, Ob er sie wiedersehen wird, ob nicht; Die ferne Heimat, ach!
er weiß es nicht; Er betet leis, - und Tränen rieseln, lind.
Für Weib und Kind Ohne Maria! ### 0736 r3 Der finstere Bandit im Apennin Läßt Ruhe 'n die Beute, die er heute geraubt; Das Abendläuten, fremd ergreift es ihn, Er schlägt das Kreuz, liegt reuig auf den Knien, Geneigt sein trotziges, verfemtes Haupt.
Des Tages Sorgen warf er über Bord; Die Hände, die noch blutig sind vom Mord, Er streckt sie himmelwärts; durch seine Seele geht Ein stumm Gebet Ave Maria!
Ich aber steure lässig meinen Kahn : Des Weltengeistes Odem lausche ' ich stumm, Und meine Seele taucht, ein weißer Schwan, Sich in der Sehnsucht stillen Ozean; Die Liebe sei m e i n Eigentum.
Im Norden fern im engen Kämmerlein Weint jetzt ein blondes Kind und denket mein; Die jedes Glück, die mir den Frieden lieh Und Poesie : Seigegrüßt, Marie!
Fragment aus Sizilien.
Wo der azurnen Woge Spiel Sich bricht am Apenningeklipp, Begrüßt ich jüngst auf leichtem Kiel Dein Grab, Virgil, Am grottenkühlen Posillipo.
Und Plattens Gruft besucht ' ich heute Hier, wo Siziliens fremder Strand Ihm seinen schönsten Lorbeer beute.
Und Blüten streut, Die ihm versagt das Vaterland.
So ging zur Ruhe ' im Aschenkrug Nun jenes Herzens mächtiger Puls, 16 JJJ. ### 0737 722 Der, als er noch begeistert schlug.
Mit Pindar's Flug Vereint den weichen Ton Tibulls!
Ruhe sanft, o Platen!
Wer verbannt Vom Volk, das er zumeist geliebt; Wer von der Heimat schwer verkannt Sich abgewandt, Ist müd, auch wenn er ihr vergibt.
Und doch beneide ich dich.
Denn dort, Wo sie dich kühl verleugnet, rauscht Dein Name schon beflügelt fort; Es zählt dein Wort Zu jenen, drauf die Zukunft lauscht.
Eat d dd Übersetzungen.
Auf das Grab des französischen Anger.
( Von A. Béranger, Professor in Lausanne.
) So ist es wahr!
Des Todes Sense schonte Auch dieses Lorbeers nicht, und tief in Weh, Daß stumm die Harfe, drin der Wohllaut wohnte, Klagt das verwaiste Lied um Béranger.
Es hebt umsonst sein rauschendes Gefieder; Die Glut erlosch, die einst ein Volk entfacht - Ihr Schwalben, laßt auf diesem Grab euch nieder Hier wird der Lenz erstehen über Nacht.
Zu euch, ihr Schwalben, die April uns sendet, Sprache er, der euer Zwitschern wohl verstand " Zur fernen Küste zieht hinaus und spendet Trost dem Gefangenen dort im fremden Land!
) Fünf Bücher französischer Lyrik in Übersetzungen von Emanuel Geibel und Heinr. Leuthold.
Stuttgart, Cotta'scher Verlag.
186?. ### 0738 723 Heimstrebt sein Herz, gefesselt sind die Glieder - Fliegt hin und stillt sein brennend Leid ihm facht! * - Ihr Schwalben, laßt auf diesem Grab euch nieder!
Hier wird der Lenz erstehen über Nacht.
Fürst ohne Schätze, König ohne Krone, Nichts als die Waldnacht suchte er zu St. Cloud; Die Moosbank zog er vor dem goldenen Throne, Und dem Palast der Efeulaube Ruhe An seinem Kleide prangte nur der Flieder, Das Heideröslein, das der Mai gebracht - Ihr Schwalben, laßt auf diesem Grab euch nieder!
Hier wird der Lenz erstehen über Nacht.
Ein Seufzer?
Ha!
Gedacht er an Lisette Und wie_es " am Dach mit zwanzig Jahren sei?
Wohl ist die Armut eine schwere Kette, Doch auch in Ketten bleibt der Starke frei.
Reich war sein Herz; er hatte Liebe und Lieder.
Die Hoffnung hielt an seinem Herde Wacht; - Ihr Schwalben, laßt auf diesem Grab euch nieder!
Hier wird der Lenz erstehen über Nacht.
" Erlosch schon jetzt, sprach Frankreich., jeder Funken Vom Glanz der welterobernden Armee?
Ist in Vergessenheit sie schon versunken, Wie sie versunken in des Nordens Schnee?- Da zürnte sein Gesang, bis strahlend wieder Der Nuhm aus jener Inselgruft erwacht - Ihr Schwalben, laßt auf diesem Grab euch nieder Hier wird der Lenz erstehen über Nacht.
Wenn Zeter über ihn die Heuchler schrien, Wenn ihn der Vatikan entbot zum Streit : Geht hin, sprach er, " ich habe euch längst verziehen, Sowie der " oguten Leute Gott*- verzeiht!
Im Sturm sein " Schiffchen ' trieb er fest und bieder, Ein Land uns suchend, drauf der Himmel lacht - Ihr Schwalben, laßt auf diesem Grab euch nieder!
Hier wird der Lenz erstehen über Nacht. ### 0739 724 Doch schaut, der Sänger mit der Silberlocke Naht einem besseren Stern : den schlichten Greis Empfängt der Feldherr dort im grauen Rocke.
Entblößten Haupts; die Garde steht im Kreis.
Und horch!
Jetzt singt sie - das sind s e inne Lieder!
Ob seinem Haupte rauschen Fahnen sacht. -
Ihr Schwalben, laßt auf diesem Grab euch nieder!
Hier wird der Lenz erstehen über Nacht.
Hlimme der Flut.
( Von Charles Didier aus Genf.
) Es liegt die Nacht mit zagem Schaudern O Leman dir am Busen nun :
Bei deiner Wellen süßem Plaudern Verstummt der Wind und sinkt mit Zaudern Auf es blaue Bett, um auszuruhn.
Den Nachtgruß mit dem Strand zu tauschen, Nur leisen Odems, heißest dü Den Schlummernden die Segel bauschen :
Die Schiffe mit verhaltenem Rauschen Ziehen den gewohnten Häfen zu.
Der Himmel, Stern an Stern unzählig Nut dir im Schoße klar und still; Ein heiliger Schauer faßt allmählich Mein ganzes Wesen, das sich selig In reinen Wohllaut lösen will.
Und doch, wie tobst du oft in freier Begier und rührst mit keckem Kuß An des Gestades Blumenschleier, Das wie die Jungfrau ihren Freier, Dich schmachtend von sich stoßen muß.
Oft stöhnst du auf in bangen Klagen, Oft zaubermächtig weht aus dir ### 0740 76) ta- Ein Hauch wie von verschollenen Sagen, Als spräche aus deinem Wogenschlagen Ein unsichtbarer Geist zu mir.
Dein süßgeheimnisvolles Tosen, Dein Schmeicheln malt kein irdisch Lied, Wenn mich gleich einem fessellosen Gefangenen dein beseelt Liebkosen Verlockend in die Fluten zieht.
Urplötzlich ist es dann, als riefen Sehnsüchtig mir aus deinem Schoß Zahllose Stimmen, die sonst schliefen, Als blühte mir in deinen Tiefen Ein Menschen unerreichbar Los.
Und zog nicht solche Zauberweise, Da er an Aegeus Strande saß, Einst Glaukos in die Wellen leise, Wo er im Nereidenkreise, Ein trunkener Gott, der Welt vergaß? N Hans Trüb.
Auelle des Gesanges.
( JJ. März 1868.
) Sage an, du Schweizer-Männerchor, Wo ist dein Liederquell?
Er springt so reich und voll empor, So labend und so hell; Es braust die frische Liederflut So unerschöpflich fort, Sage ' an, wo ist die Quelle gut, Wo ist dein Liederhort? ### 0741 726 Auf waldbekränzter stiller Flur, In frommer Einsamkeit; Im Grütli, wo der Bundesschwur Das Schweizerland befreit :
Da sprudelt unser Liederquell So reich und frisch empor, Es schöpft an dieser alten Stelle
Der Schweizer-Männerchor.
Bei Sempach, wenn man es recht bedenkt, Bei N a f e ls - überall, Wo Schweizerblut die Erde tränkt, Ist unser Quellental.
Da rauschen Lieder voll heran.
Voll Ehrfurcht, Kraft und Schwung, Da schöpft der Jüngling und der Mann Zur Tat Begeisterung.
Bei Heerdenglock' und Alpenhorn, Im frischen Morgenglanz, Da springt ein neuer Liederboren, Im Alpenrosenkranz.
Dort eilt er jodelnd in das Tal Ein fröhlicher Gesell, Bringt muntere Lieder ohne Zahl, Der Hirte von Appenzell.
Noch rinnt ein Quell an fernem Strand Aus weichem, zartem Grund, Gibt sich in Liebe zum Vaterland, Im Heimwehliede kund; Du liebes, treues Schweizerherz, Du Liederquelle du, Im Liede eilst du allerwärts Der lieben Heimat zu!
Die Freiheit, die seit alter Zeit Das Schweizervolk beglückt; ### 0742 n Natur, in ihrer Herrlichkelte, Die unser Auge entzückt, Vereint zu einem hehren Klang, Zum Namen Vaterland, Da ist_es, wo Schweizermännersang Den heiligen Urquell fand.
Karl Schneider.
Der arme Soldal.
Der arme Soldat er Ziel zum Streit, Die Habe so klein und das Herz so weit!
Du junger Streiter der Republik Was funlelt und glühet aus deinem Blick?
Wohl keinerlei Ahnentabellen, traun Gefunden, so heißt, wurde ich hinter dem Zaun, Erzogen dann christlich, schlicht und recht Zu einem bescheidenen Bauernknecht.
Da hört ich nun sagen im Dorfe zu Haus :
Nur Kleider machen die Leute aus; Es komme just eine eigene Zeit, Die Manchen wirke das Ehrenkleid.
Da war es mir, als hört ich ein großes Wort!
Es riß mich mit mächtigem Zauber fort; Darum nehme ich freudig die Wehr zur Hand Und ziehe hinaus für es Vaterland Und wo er nun wandert durch Dorf oder Stadt Wird freundlich gegrüßt der arme Soldat, Als wäre er vornehmer Leute Kind, Und nimmer gefunden in Schnee und Wind. ### 0743 728 Der arme Soldat schon schont er den Kranz.
Den Ehre ihm reichet im Heldenglanz.
Und mancher liebsonnige Lebensblic Begeistert den Krieger der Republik.
Darum reißt es ihn fort - darum läßt er nicht ab, Und müßt er auch sinken blutjung in das Grab!
Darum zieht er so freudig hinaus zum Streit, Die Habe so klein - und das Herz so weit!
In weiter Ferne.
In weiter Fern ziehe ich allein( in Fremdling durchs Revier; Wehmütig taucht im Dämm rungsschein Empor dein Bildnis mir.
Ich meine ich sehe den Tannenwald Ruinen auf der Höhe, Den Rheinstrom, wie er wogt und wallt Hinab zum blauen See.
Die Nebel steigen aus dem Moor.
Die Wachtel schlägt ihr Lied :
Aus dunklem Schilfversteck hervor Die wilde Ente zieht.
Wie göttlich prangte die Natur Bei solchem Abendgang.
Wo unser Herz ein Himmel nur Mit Seligleid durchdrang.
Wohl werde ich wieder stehe 'n am Rhein, Beschaun die Abendruhe, Doch ach, mir werden ferne sein Mein altes Herz und Du! dm Ge ef s ### 0744 729 Ver- Cymbalmann von Vebreczin.
Mai 1818.
) Ich hing die Lyra an die Wand, Wohl nimmer sie zu schlagen :
Ich glaubte mein Herz schon ausgebrannt, Trotz meinen jungen Tagen; Doch bei dem Lied aus Debreczin, Wer müßte da nicht neu erglühn?
Von der Donau, aus dem Ungarland, Wie rauscht es allgewaltig Das Lied Kofsuth's. so er erfand, An Weisen mannigfaltig.
Es zieht die Herzen alle hin Zum Cymbalmann von Debreczin.
Die Honveds und Husaren hoch!
Die wackeren Cymbalschläger.
Wie klingt es durch die Heiden doch Das Lied der wilden Jäger, Die aus dem alten Debreczin So todeskühn zu Felde ziehen.
Das ist dein Lied, - der Säbelklang!
Wie Z nur der Magyare Vereinigt singt im Todesgang Mit Polens Silberaare.
Darum dreimal Heil den Melodien Des Cymbalmanns in Debreczin!
Selbst wenn die Sänger nicht mehr sind - Der Übermacht erlegen, Es spielt ihr Lied im Abendwind Von selber allerwegen Dann aus dem Schutt von Debreczin Als Osterlied zur Zukunft hin! / ### 0745 739 Joseph Hofstetter. s Röselis Gürili. J weiß e Güetli, säg nicht wo, Doch daß i's weiß, des bin i froh, Im Güetli stoht e Burehuus, Das gseht gar nett und suber us : Drin wohnt so gattlig, fin und glatt Es Meiteli wie-n-us d'r Stadt.
Dur d' Mitti vo dem Güetli tscholt E Bach, da haben i giuchzt und giolt Als chline Strupi, wenn i mi gespült Vom Summerschweiß; dernebe chüelt Dem Erlebusch sis laubig Dach.
Ein bi-me Nückli a dem Bach.
Da denke i oft a d' Juged z'rück, A's unschuldvolle Chinderglück, Und wie das Meiteli und Sind zemme da daheim gsi Und es Bord vom Bach hend unterhöhlt Und üs am Bode-n-umme dröhlt.
Kes Blümli währli und ke Stei, Kes Brettle, Steckli wäger nei.
Jsch sicher gsi vor üsem Spiel, So chline Mützger bruche viel; Was mir no neime hend erwischt, Das isch Dur üsi Finger grütscht.
Zwar hat me-n-üs au mengest geschweigt D'r bitter Ernst mit Rüde zeigt, Das hat denn frili anders tönt.
Wir hend üs aber an dra gewöhnt.
Für jungi Lüüt isch numme gesund, Wenn d' Rüde bine z' Ehre chunt. ### 0746 181 Jets gseht es frili anders us Mit mir und mit dem Burehnus, Und Rösli- das isch jetzt e Nos, s Gott Mänge-n-uf si z'wybe los - s git jede Fall e chächi Frau Für Huus und Feld, - si gefallt mehr au- Wend Sunn no nie am Himmel stoht, Kes Bei no fast durs Dörfli Gott, Und es Finkli sich no duckt im Tra um Im warme Nestle ufem Baum, Hat es für sich scho Alles tue Und düßelet's d'r Chuchi zu.
Und rübt si's Müeti d' Auge-n-us, Und schimpft der Aeiti brav sich us.
Wenn d' Sunn ihm Affe schind i's Bett- Daß er sich so schloffe hat.
- So lacht er doch, wenn es Chännli gerade Zum Morgeschlückli isch parat.
Und sei es im Feld und sei es im Wald, Es kennt ke Rueh und kennt ke Halt- Wenn d' Arbet z'schochewys si hülft, So lacht es erst und Alles schlüüft Ihm gleitig wie-n-e Blitz Dur d' Hand, Es hat halte Schick für jede Stand.
Wenn aber es Abesternli blinkt, D'r Mond am Himmel fründli winkt, Dr Senn sim Vehli innejolt Dur es Güetli Dur es Bächli drolt, So glitzerig wie Silberstaub Und es Abelüftli rauscht im Laub :
Da isch es oft no Stunde wach Verborge-n-unterm Erledach : ### 0747 782 Und was ihm da das Bächli rauscht, Und was es us de Sterne lauscht Nach heißem Tag. weiß i allei, Und weiter bruch es ja ke Geschrei.
Mein Kirchgang.
Wenn leichter Hauch der Abendlüfte Den duntelgrünen Wald durchbebt, Und Leben flüstert allen Zweigen, Dem Traume gleich das tiefe Schweigen Der Nacht die Erde überschwebt :
Dann zieht es mich in das nahe Wäldchen, Dem zarten Wiesengrün entlang.
Da schau ich auf zum blauen Himmel, Der Sterne flammendem Gewimmel Im lichten, ewig gleichen Gang.
Und was so oft in schweren Stunden Mir dunkel Sinn und Geist durchzieht, Wenn jede Hoffnung will erkranken Im Wirrwarr forschender Gedanken, -
Was nie ein menschlich Auge sieht : Das flimmert, durch die Nacht so stille Der Sterne Silberlicht mir zu, Das kündet mir der Mond so leise, Das murmelt mir des Bächleins Weise.
Und jeder Zweifel geht zur Ruhe.
Da faßt des Weltalls stumme Größe Mich mit geheimnisvoller Macht, Zu dir, Natur, stets kehre ich wieder!
Der Westwind wird ein Quell der Lieder Mein Kirchendom die Sternennachtl- M ### 0748 788 Eugöne Peschier.
Das Meise Kreuz im roten Feld.
Preisgedicht.
) Das weiße Kreuz im roten Feld, O Schweiz. dir ruft der Himmelsheld, Der Freiheit Heiland ruft dir zu :
In diesem Zeichen fügest du.
Darum wahr es treu, geliebte Schweiz, Im roten Feld das weiße Kreuz, Der Freiheit Licht und Morgenrot.
Dies Zeichen liebe ich bis in Tod.
Du Alpenjungfrau still und groß.
Vom Himmel blau und wolkenlos Wenn dir das erste Sonnenlicht Die Rosen um die Schläfe flicht, Dich schmückt wie keine Königin Dein Purpur und dein Hermelin, Der Unschuld Weiß, der Liebe Rot.
Die Farben liebe ich bis in Tod.
Dort droben, wo der Adler wiegt, Um es seelsennest der Geier fliegt, Hoch ob des Älplers grüner Alm Die Gemse nagt den letzten Halm, Dort blühen unter Schnee und Eis Die Alpenrose, das Edelweiß :
Der Freiheit Blumen, weiß und rot, Die Blumen liebe ich bis in Tod. 1)
Von Peschier erschien das sehr gelungene Werk :
" Dichterbuch der französischen Schweiz.
Basel und Genf, 1860. ### 0749 784 Dort wo der Herde Glocke löhnt, Von Alm zu Alm der Reigen dröhnt, Der Jauchzer klinget fern und nah.
Des Sennen froh Halleluja.
Da lebt ein Völkchen frisch und stark, Im Leib gesundes Lebensmark Wie Milch so weiß, wie Blut so rot; Die Sennen liebe ich bis in Tod.
Doch dröhnet durch die Berge still Die Sturmglocke und das Horn so schrill, Der Jäger jagt nicht Gemüsen mehr.
Es heischt der Krieg sein Jagdgewehr.
Er will nicht Kampf zum Zeitvertreib, Er schützt sein Haus, sein Kind, sein Weib, Da färbt den Schnee sein Blut so rot :
Die Heimat liebt er bis in Tod.
Und fest wie seine Felsen steht Der Schweizer, wenn sein Banner weht :
Das weiße Kreuz im roten Feld, Da siegt, da stirbt er wie ein Held.
Der Gott im Himmel segnet dich, Du Land der Freiheit ewiglich; Dein Kreuz erlöst aus Angst und Not.
Dies Zeichen liebe ich bis in Tod.
In Glarus und in Appenzell, Und dort, wo schlummert Wilhelm Tell, Und in Graubündtens tiefem Schnee, Am Rhonestrom, am Wallensee, Und von der Jungfrau Riesendom Am Aarfluß und am Limmatstrom, Weht unfre Fahne weiß und rot, Der Schweizer liebt sie bis in Tod.
Am Golfstrom, in der Wüste Sand Und an des Weltmeers fernem Strand, Dort, wo der Niagara rauscht, Wenn er in Japan Schätze tauscht, ### 0750 736 Wenn ihn der Weltstadt Woge trägt, Sein Herz in wilder Sehnsucht schlügt.
Die Träne fällt auf es fremde Brot, Die Heimat liebt er bis in Tod.
Und wenn des Alphorns Ruf erschallt, Am fremden Fest die Büchse knallt, Wenn ihm vor Weh das Herz schier bricht, Sein Kreuz, sein Kreuz verläßt ihn nicht; Am Grabe ruft es : Auferstehn!
Beim Scheiden heißt es : auf Wiedersehen; Das Siegeskreuz im Morgenrot, Dies Zeichen liebe ich bis in Tod.
Tarantella.
Aus dem Französischen des Mare Monier.
) " Ich bin ein lustiger Matrose, Kein König hat so reiches Gut.
" Denn mir gehört die grenzenlose, Die himmelblaue Meeresflut.
" Und wie der Vogel seine Schwinge, Breite ich die Segel aus im Wind, " Den Himmel voll Dukaten bringe, " Die Stern ' ich dir zum Angebinde.
So sang der lieblichen Ninette Der schönste Bursch von Mergellein, Nun schwinget froh die Castagneite, Und schlagt das helle Tamburin.
Nicht Segel habe ich, nicht Tartane, Mein Haar ist schwarz wie Ebenholz.
" So lang und schwarz wie die Soutane, Das ist mein Reichtum und mein Stolz; Sieh meine schwarzen Augen brennen " So feurig, wie der Sonne Glanz, ### 0751 136 " Und Königin Neapels nennen Sie mich am Strand bei Spiel und Tanz.
Und lächelnd blicket jetzt Ninette Zu dem geliebten Schiffer hin :
Nun schwinget froh die Kastagnette Und schlagt das helle Tamburin.
Die schönen Kinder der Marine, Sie wurden bald ein Liebespaar. sein Signor, keine Signorine Stand prächtiger am Traualtar.
Das schöne Kind und ihren Freier Besang der leise Wind der Nacht, Und Gott im Himmel ließ zur Feier Erglänzen seiner Sterne Pracht.
Dem schönen Schiffer blieb Ninette Wohl eine treue Schifferin - Darum schwinget froh die Kastagnette, Und schlagt das helle Tamburin.
Jakob Schach.
Das Tied.
Der Drang, der uns mit Allgewalt Die Brust durchzieht, Er tritt in herrlicher Gestalt Hervor im Lied!
Heil, wenn das ewige Gebot, Das uns durchdringt, - Der lebensvolle Drang zu Gott.
Im Lied erklingt! ### 0752 187 Dann gibt die Völkerschaar. umschwebt Von Harmonien, Dem Geiste der im Liede lebt Die Seele hin.
And Jeder hört, bewegt, gerührt, Den Weihgesang.
Denn tief in es eigene Innere führt Ihn jeder Klang.
Und ist in Aller Seelen Grund Das Licht entfacht, Dann wird in großen Taten kund Des Liedes Macht!
d M Ruhe.
Wenn ich von dem wechselvollen Streit des Leben müde bin, Sink ich, daß ich frisch erwarme, In die treuen Mutterarme Meiner Heimat liebend hin.
Alles kann ich dann vergessen.
Jede Täuschung. jede Schuld, Aus der schönen Kindheit steigen Engel wieder auf und neigen Sich zu mir voll alter Huld.
Und ein seliges Empfinden Frommen Dankes mich durchweht, Daß zur Reinheit meiner Jugend, Zur Natur, dem Quell der Tugend, Mir der Weg noch offen steht! a7 iil ### 0753 738 D, daß solche Augenblicke Stets so schnell entschwunden sind Ewig möchte ich jo verschwiegen Der Natur am Busen liegen, Fühlend wie ein frommes Kind. a- Dr. J. Bucher.
( Preisgedicht.
) Am fünfzigsten Jahreslage des Eintrittes von-Genf in die schmeiß.
Eidgenossenschaft.
Juble Genf!
Das Fest der Feste Flicht dir seine Kränze heute; Sieh, in Hütten, in Paläste, Wie sich jedes Herz erfreut!
Ja. so weit die Blicke reichen.
Schau im Kreise rings herum.
Da verkünden tausend Zeichen Deine Größe, deinen Ruhm.
Wo neu gestärkt die Woge dem Lemansee entflieht Im Doppellauf die Rhoue die blauen Wasser zieht, Da strahlet hell entgegen aus ferner Urzeit Nacht Schon eine hehre Stadt uns in ihrer stolzen Pracht.
Wer hat sie wohl gegründet?
Wer ist_es, der Nede steht?
Es ist, als ob ein Gott sie auf einmal hingesät : Ihr Ruhm drang in die Weite, geehrt war iern und nah.
Von Keinem unbeneidet, die alte Geneva Und während öde Wildnis noch starrte rings umher.
Da noch auf Wölf und Bären ausholte des Jägers Speer, Da noch in giftigen Sümpfen der Würmer Brut sich wand, Und todesschwang're Lüfte durchzogen das arme Land; ### 0754 739 Da noch des Tags der Fischer, mit Häuten kaum bedeckt, An stürmereichen Seen der Fische Schwarm erschreckt, Und dann in dumpfen Höhlen in schrecklich langer Nacht, Gequält von bitterem Hunger, halb schlummert ' und halb wacht ' :
Da blüht in der Dase am klaren Rhodanus Schon " Cäsars Stadt ' und freute sich an dem Überfluß.
Den hold des Glückes Füllhorn ihr ungemessen bot, Daß unbekannt der Mangel und fern war jede Not.
Um die gezierten Häufer, gebaut in schmucke Reihn, Da glänzte in den Gärten der Blumen Zauberschein, Und draußen grüne Wiesen, daneben der Saatenschmuck, Und auf den Hügeln Reben, gebeugt von der Trauben Druck.
Jahrhunderte verflossen, Geschlecht verdrängte Geschlecht, Doch Genf blieb groß und mächtig, sein Ansehen ungeschwächt; Wohl manche Stadt erhob sich und blühte mehr und mehr.
Doch strahlte Geuf vor allen, ein Mond im Sternenheer.
Denn edle Bürger ehrten in ihm ihr Vaterland Und weihten seinem Wohle mit Eintracht Herz und Hand; Wie glühte um die Wette der nimmer müde Fleiß, Wie wuchs der Glanz und Reichtum aus leicht vergoßenem Schweiß!
Wie dröhnten da die Gassen von iestem Hammerschlag!
Wie wirkt in emsiger Werkstatt die Arbeit Nacht und Tag; Der Meißel fand nicht Ruhe, der Amboß keine Nast :
Denn Arbeit war Erholung und Feiern galt als Last.
Und auf dem Markte wimmeln die Scharen ab und auf,

