In hundert Sprachen bietet die Waren man zum Kauf; Da liegen aufgespeichert Geschenke der Meeresflut.
Was Afrika erzeugte und Asiens Sonnenglut. ### 0755 740 Doch stille war manch Stübchen ein Weiser saß darin; Ihm unbewußt umstrahlte ein heller Lichtichein ihn- Die Musen sandten gnädig ihm Tempe's Sonnenschein.
Dem Geiste gossen sie Klarheil, dem Herzen Wärme ein.
Ja, Genf verdankt die Größe auch dieser Zauberkraft.
Die, wo sie hingelanget, Steiss irisches Leben schafft :
Nur wo die Musen lächeln, da blühet jedes Glück, Und wo sie zornig fliehen. weicht jedes Heil zurüd.
Juble, Geuf!
Das seit der Feste Flicht dir seine Kränze heute : Sieh in Hütten, in Paläite, Wie sich jedes Herz erfreut!
Sieh, die längst vergangenen Zeiten, Das entschwundene Altertum, Halfen freundlich dir bereiten Stolzre Größe, schöneren Ruhm.
Doch oft auch schwere Wolken dir schwebten ob dem Haupt :
Oft hat ein grauser Sturm dir die Blüten wild geraubt :
Und oft der Lenz, der frohe, der neue Blumen reicht, Er ging an dir vorüber, von keinem Flehn erweicht.
Und ach, die harten Wunden, die fremder Fürsten Trug Und deiner eigenen Bürger entflammte Zwietracht schlug.
Sie wurden nicht rasch geheilt von treu besorgter Hand, Zu lange blieben sie offen, lang schmerzte des Fiebers Brand.
Denn dir gebrach die Mutteer, die das erzürnte Gieschick Dir liebevoll versöhnte, die mit geschärftem Blick Den echten Balsam fände, zu lindern deinen Schmerz.
Die neuen Mut dir böte, ausdauernd wie Stein und Grz.
Da nahm Helvetia's der Heldenmntter, Arm Dich auf mit stolzer Wonne, umschloß dich liebewarm, ### 0756 Empfing dich selig lächelnd in ihres Schildes Hut Und schwor, in Not zu schützen dich mit des Herzens Blut. D, das war eine Stunde, als jubelnd jeder Mund Erhob den Ruy : Hoch lebe der edle Schweizer Bund Als da zum ersten Male das Auge wurde entzückt Von tausend roten Fahnen, mit weißem Kreuz geschmückt.
Was man viel hundert Jahre gehofft, ersehnt, geahnt.
Dem wurde nun auf einmal ein leichter Weg gebahnt.
Geuf durfte Brüder nennen die hehren Söhne Tell's : Nun war es ist gebaut auf einen sicheren Fels.
Die Kämpfer am Mohrgarten, Sankt Jakobs Todesschaar, Und die bei Sempach stritten, und wer bei Murten war :
Die Helden alle schauten herab vom Sternenmeer Zum ersten Freundesgruße, mit Mienen Licht und hehr.
Sie streckten aus die Hände zum starken Segenswort : Willkommen, Genf! willkommen!
Du wirst nun immerfort Genießen aller Güter, die unser Arm gewann :
Der Schweizer große Taten sind auch für dich getan.
So wachse und gedeihe und werde mächtig. groß, Manch edler Eidgenosse entsteige deinem Schoß, Bewahre und verehre der Freiheit Heiligtum, Hilf mehren und erhalten des Vaterlandes Nuhm!
Was segnend die Helden wünschten, wie herrlich ist s geschehe 'n!
Die Stadt sah stolz und irendvoll der Freiheit Baum ersteh 'n : In seinem Schatten sproßten ihr Glanz und ihre Pracht, Paläste an Paläste bezeugen ihre Macht.
Jnseinem Schatten deuche dem Bürger süß der Fleiß; Wer kann den Reichtum schätzen, der folgte seinem Schweiß?
In seinem Schatten ruhte mit Lust der Musen Chor, Aus ihren Händen strömien die schönsten Gaben hervor. ### 0757 744 Wie bald!
Wie bald, wie bald ist so ein Herz Dem Staub der Erde leis entrückt; Gar bald, gar bald geht es himmelwärts, Wo selig es auf Menschen blickt.
Wie muß es droben sein so schön, Wo hingewandt der Augen Licht!
Laß mich, o Herrl einst jene Höhn Erschauen, wenn mein Auge bricht! Dir Schmetterling.
Mit dem Frühling geboren.
Im Mailuft gewiegt, Ju es Blaue verloren Der Schmetterling fliegt.
Auf Blumen geschaukelt, Berauschet vom Duft, Von Sonnen umgaukelt, In bläulicher Luft.
Und unter die Rosen Sein Häuschen gestellt.
Das ist ja des losen Maivögeleins Welt.
Mit dem Frühling geboren, Mit den Rosen dahin, O daß ich, ihr Hören Kein Schmetterling bin! ### 0758 - 1 O Die Mädchen von Nachelle.
Nach einem waadtländiscen Ringeltanz.
) Von Nachelle sind wir Mädchen, Die Lise, Grat und Käthchen, Wir kämmen uns und putzen uns schön Und wollen heute zum Tanze Gehen.
Frisch auf und laßt uns tanzen!
Jal tanzen.
Da kommt die Mutter zu schmälen.
Was sollen wir es verhehlen?
Was sind wir schön wie Milch und Blut?
Drei holde Knaben sind uns gut.
Wir wollen nicht ledig bleiben.
Nicht bleiben.
Auf es Jahr mögt Ihr heiraten, Täte uns die Mutter raten.
Auf es Jahr sind wir vielleicht schon tot, Da scheinet uns das Morgenrot Wohl in die weißen Schreine, Ja Schreine.
Was sollen wir Mädchen sterben Und für die Welt verderben?
Man legt uns in drei Gräblein fein.
Die Kinder gehen zur Schule ein Und brechen vom Grab eine Rose, Ja Rose. d ### 0759 746 Franz Furger.
Die Ruine.
In des Guphrals stillem Tal Liegt- ein Haufen grauer Steine :
Ihn durchschleichet der Schakal Heulend in dem Mondenschein Tages singt um kleinen Lohn Trauervoll ein Beduine Dort im Turm von Vabylon, Singt ein Lied von der Ruine :
Gienst ist dieser Niesenbau Zu dem Firmament geklommen, Tauchte in des Äthers Blau :
Und die Wolken sind geschwommen - All ' die Wolken groß und hehr - Seiner Marmelwand zu Seiten, Wie die Fischlein in dem Meer Rings das stolze Schiff begleiten.
Aber daß der Gipfel nicht Seines Himmels Tor erbreche.
Hielt der Herr ein streng Gericht; Auf der weiten Erdenfläche, Hat die Menschen er zerstreut, Daß sie nie den Bau vollenden :
Grimmig naget nun die Zeit An den längst gebrochenen Wänden.
Stein an Stein liegt da entzwei.
Und die Pfeiler sind gespalten; Und der Strom rauscht wild vorbei, Wirft die Wellen, alle die kalten,) Starb, nach einem kurzen Aufenthalt in Eincinnati, im September d6b zu Schwyz. ### 0760 747 An die Trümmer hin zum Hohn Doch! was soll die Trauermiene?
Das ist nicht von Babylon Jenes stolzen Turms Ruine.
Zeichen ist des Steines Bruch An des Euphrat's-grünen Seiten :
Aber ganz den Gottesfluch Findest erst du in der weiten Grambedeckten Erdenwelt; Denn so weit die Luft sich Bleuel.
Und die-Sonne sie erhellt, Sind die Trümmer ausgestreut.
Trümmer sind es sonderbar; Alle tragen noch die Spuren Alter Zeiten Licht und klar, Wo sie von den Erdenfluren Nagten zu dem Himmelszelt, Und das Bruchstück alter Würde Ist noch stets für diese Welt Schmuck und allerschönste Zierde.
Aber Trümmer immerhin Sind es, wenn auch noch so schöne :
Siehst du sie vor Schmerz erglühn?
Hörst du ihre Jammertöne?
Nach der Einheit fragen sie, Nach der Einheit die sie missen :
Aber ach! es sammelt nie Schicksalsmacht, was sie zerrissen.
Jahre kommen, gehen zur Ruhe, Ewig liegt der Turm in Trümmern - Und der Turm bist.
Menschheit! du :
Denn du mußt zerstreut verkümmern, Ewig nie vereinst du dich.
Ragest nie zur Himmelszinne Wehe! -
du bist ewiglich, Mensch, die schrecklichste Ruine! s S ### 0761 748 Der Tempelschah.
Schon versank des Tages Leuchte; Tief in Schweigen ruht die feuchte Ewigmilde Meeresflut.
Die vom Genuesenstrande, Von der Alpen Gletscherhut Bis zum fernen Wüstensande, Bis wo die Charybdis gähnt, Ihren grünen Spiegel dehnt.
Und die Nacht in stiller Feier Wirft den schönsten Sternenschleier Um den weiten Horizont :
Sieh! -
aus dunklen Meerestiefen Die kein Sternbild je besonnt, Aus den Wellen all, die schliefen, Dringt empor mit einem Mal Sonnenhell ein Flammenstrahl.
Jede Welle wird zum Sterne, Daß darob in blauer Ferne Selbst der goldene Mond erbleicht; Schiffer auf den Meereswogen, Von dem Zauberlicht erreicht, Von geheimer Glut umzogen, Wachen auf um Mitternacht, Und erbeben ob der Pracht.
Um das Wunder sie sich fragen.
Und sie lehnen sich mit Zagen Über ihres Schiffes Nand, Starren in die Glut, die rote, Minen jammernd Hand an Hand :
Auch ein Priester ist im Boote, Der das heilige Testament Und die Psalmen Davids kennt. ### 0762 749 Seine Hand zu Gott gefaltet, Der im Reich der Fluten waltet, Sucht im Wasser er die Spur, Daß das Wunder er ergründe; Und er fragt die Wogenflur, Was ihr Glanz der Welt verkünde; Er beschwört, er fleht, er lauscht :
- Feierlich die Meerflut rauscht.
Und die Wasser sieht er fliehen; Seine Blicke niederziehen Zu dem tiefsten Meeresgrund; Sieh! - und Schätze, glanzesreiche, Wie im weiten Erdenrund Nicht ein Fürst besitzet gleiche, Liegen auf dem öden Sand, Sicher vor des Menschen Hand.
Jener Schatz, den auserlesen Sich der Vater aller Wesen Einst in Sion's Tempelschrein, - Den der Nömer ihm entwendet Als in Jammer, Not und Fein Israel sein Reich geendet, - Tief verborgen liegt er dort, Er, des alten Bundes Hort.
Tief im Meere liegt die Lade, Wo der Herr der hohen Gnade Sein Gesetzesbuch verschloß; Um die Bundesarche liegen Jene Schätze reich und groß, Die nach Arbeit, Kampf und Siegen Israel in alter Zeit Seinem Gott und Herrn geweiht :
Jener Leuchter, feingetrieben, Siebenarmig, goldbeschrieben : Jenes Erz, wo Salomon Seine Weisheit eingegraben; ### 0763 762 Nimmt der Zephir seinen Lauf.
Rauscht der Ost in wilden Tönen, Zieht einher der Wolken Macht Und der Wind aus Mitternacht.
Und der Sturm, der alte König Greift zur Harfe silbertönig.
Und im Hochlied braust sein Mund; Seine Harfe mag wohl schallen, Denn sie ist der Meeresgrund, Und die Strünge sind Korallen.
Wie der König sie ergreift, Donnerklang die Luft durchschweift Und es hallet in den Klüften, Hallet wider in den Lüften; Von dem Schatze blitzt der Strahl Zu dem Donner in die Weite Über Meere, Berg und Tal; Alle Schöpfung greift zur Saite, Und es singt den Liebesschwur Ihrem Vater die Natur.
Jene Sehnsucht, die die Erde Trägt im tiefsten Flammenherde, Bricht in wildem Liede aus, Sprüht im hohen Sangesreigen.
Zuckt in Wetter, Sturm und Graus Will nicht ruhen, kann nicht schweigen Bis die Sonne goldig rot Sich erhebt als Friedensbol; Bis mit jenem süßen Frieden, Den er jeder Zeit beschieden, Gott herab zur Erde schaut; Bis mit seinem milden Segen Er den Weltkreis sanft betaut, Und den wilden Herzensschlägen In der Hoffnung Morgenglut Stillung bringt und neuen Mut. ### 0764 768 Aus, Die Kose von Schiras.
( Westöstliches Jugendevangelium.
) J.
Es klang ein Lied alltäglich, Allnächtlich an mein Ohr :
Daß ich in böser Stunde Zu Leid und Klage geboren sei.
Mir kam es vor allstündlich :
Als ob der Sonnenschimmer, Der Lüfte Hauch mich plage Und wider mich verschworen sei.
Ich grollte allen Göttern.
Dem Schicksal und der Zeit Und fragte : ob ich ewig In ihrem Zorn verloren sei?
Da kam im Traumgesichte Ein Greis aus fernem Land Und fragte : ob der Größte Ich unter allen Toren sei?
Ob, wenn die Welt sich labe, Ich einzig dürsten wolle, Ob ich nicht fühl wie Andere, Ein Weißer unter Mohren sei?
Ob all die Lust der Völker, Die einst der Liebe Glück In tausend Liedern sangen, Verklungen meinen Ohren sei?
Ich zürnte ob der Rede Und fuhr den Alten an :
Wie er zu meinem Tadler.
Zum Rügemund erkoren sei? 48 JJJ. ### 0765 1d4 Da übergoß den Alten Ein überirdisch Licht, Als ob ein Stern geheftet In Jede seiner Poren sei.
Er lächelie - und sagte :
Im Rechte sei er stets Weil er ein Sohn der Musen Der Grazien und Hören sei.
Zum Dornen seiner Rede Schenke ' er dies Röslein mir, Das eine Sängergabe Aus Schiras Rosenfloren sei. JJ. Nasenorakel.
Als dieser Traum die Seele mir bewegt.
Wie Maimorgenhauch sich in der Blume, Wie junges Licht im Morgenrot sich regt : Lag brausen ich im Waldsheiligtume, Im Eichenhaine, den ich oft gesucht.
Weil ja dem Leid die dunklen Schatten gleichen, - An eines Waldsees strauchumrankter Bucht.
Wo weiße Rosen trauernd, farblos bleichen.
Und als ich zögernd wieder aufgewacht.
War eine Rose vom Gebüsch gefallen Auf meine Brust, wo statt dem Hauch der Nacht Hellleuchtend jetzt die Liedersterne wallen.
Ich nahm die Blume, und sobald die Hand Ein Blatt berührt, war Frieden auch gekommen, Die kalte Übermacht des Grams verschwand.
Ich habe ein jugendliches Lied vernommen : ### 0766 16b Wozu soll schleichen träg dein junges Blut?
Was soll dein Herz um fremdes Tun sich härmen?
Halt Kindersinn, halte reinen Jugendmut, Und stets wird Frühlingslust dein Herz erwärmen!
Halt Kindersinn!
- sonst schaute ich ins Buch, Das graue, wollte mein Schicksal ich ergründen, Und fand dann nichts, als schwarz ein Leichentuch :
- Jetzt sollte die Rose mein Geschick verkünden.
Ob Unglück oder Glück? - für dies ein Blatt, Für jenes eins : so gehl im Kinderspiele, Und welches Wort das letzte Blättchen hat, Verkündet dann des Menschen Lebensziele.
Ich frag nach Unglück erst, - ein Blättchen fällt; Da kommt der Wind. der frohe Lenzesdufthauch.
Und weht das Unglücksblatt in alle Welt, Daß flüchtig es verschwindet wie ein Lufthauch.
Ich frag nach Glück, - ein weißes Blättchen sinkt Vor meinen Fuß hinab zur blauen Welle; Der Waldsee rasch die Rosengabe trinkt, Die dunkle Flut wird blank und sonnenhelle.
Sonst rauschte klagend hier der Abendwind, Ein Nebelstreif mit düstern Phantasien, Jetzt weht es her so warm und so gelind, - Jetzt tönt es her in Jugendmelodien.
Es schwillt und braust die Flut, es rauscht im Hain.
Es säuselt im Gebüsch. es klingen Lieder Der Nachtigall. mein Herzschlag mischt sich drein, Von Ruderschlägen klingt der Waldsee wieder.
An es Ufer schwimmt ein Kahn, - wer sitzt darin?
Es sind die alten, lustigen Genossen.
Sie suchen wohl den Freund mit düsterem Sinn, Längst aber ist die Düsternis zerflossen. ### 0767 16b JJJ.
Aus Perlen ist der See zusammengeronnen.
Aus Sonnenstrahl ist der Lichtschein gesponnen, Ein fröhlich Herz, wo Nasen duften und glühn, Besteht aus viel tausend jugendlichen Wonnen.
Wie viel der Freude hell da zusammenströmt, Hat nie ein kühler grübelnder Geist ersonnen; Auch keine Seele kann fühlen all dies Glück, Die niemals schwere Leidensarbeit begonnen :
Wer aber fühlt und Schmerzensanfang einst verspürt Und wiederum dann die Friedensrose gewonnen, Dem glühen Lenz und Sommer, dem strahlt der Herbst Im Glanze von ungeahnten Morgensonnen. G J. Siebenrotk. Geheile.
Manches still geheime Weh, Eingeimpft aus frühen Tagen, Tiefe Leiden, nie gemessen, Fühlte ich mir im Busen nagen.
Ach, wie war mein Herz bedrückt!
Und ich floh des Zimmers Mauern.
Eilt hinaus in Feld und Garten.
Auszuhauchen dort mein Trauern.
Klage du dem Nasenstrauch - Rief_es in mir - all deine Wehen, Denn auch er hat seine Dornen, Wird gewiß dein Leid verstehen.
Rose wiegte stumm ihr Haupt :
Spar mir deine Kümmernisse!
Schnell wie Duft verfliegt das Leben.
Darum liebe du und küsse ### 0768 Drauf ging ich zum Strom hinab, Klagte dort den Wellen wieder Doch es schallte ein Gelächter Auf den Wassern auf und nieder :
Laß den finsteren Gram und Schmerz!
Wirf dein Leid in Flut und Welle- Wandle frisch und frei durchs Leben, Frohen Muth's, das Auge helle.
Leichter war mir es schon um_das Herz, Allgemach die Klagen schwiegen, Als ich in den Abendlüften Sah ein Vöglein froh sich wiegen.
Und es las des Grames Spur Noch auf meinem Angesichte : Singe, wenn das Herz dich drücket, Singe, singe, liebe, dichte Als ich endlich heimwärts zog.
Fühlte das Herz ich leichter pochen, Und es hatte der Wind ein scharfes Wörtchen noch mir zugesprochen :
Pfeife lustig durch die Welt!
Tose mit, wenn Andere tosen.
Aber dann um schöne Lippen Sollst du flüstern, küssen, kosen!
Wie ich dann iu es Städtchen kam, Da gewahrt ich Gläserklingen Und in einer nahen Schenke Hört ich frohe Bursche singen.
Hatte lang dem Sang gelauscht, Endlich griff ich nach der Klinke; Drinnen reichten lustige Freunde Froh das Glas mir; trinke, trinke ### 0769 768 Weg den Griesgram und den Schmerz!
Fort das düstre Brüten, Träumen!
Sieh, wie hell und frisch und golden Hier des Weines Perlen schäumen!
Und ich habe bis zum Grund Dort den Becher rasch geleert.
Fühlte mich von Leid genesen.
Das so lang die Brust beschweret.
Blumen, Wellen, Vöglein, Wind, Becherschaum und Sangesweisen- Alle lehrten mich. wie leicht sich Läßt die weite Welt durchreisen! -
Dr. Aug. Bandlein, jun. Herbst.
Über mir der blaue Himmel, Unter mir das grüne Tal, Und die klare Wasserfläche Schimmernd in der Sonne Strahl; Rings umher ein Kranz von Bergen, Herbstlicht nebelüberweht, Leises Läuten einer Herde, Die im Grunde weiden geht.
Und ich folge mit den Blicken Jedem Wolkenpilgerflug.
Jedem Vogel in den Lüften, Jedes Nachens Furchenzug, Jedem Blatt das fällt zur Erde Als ein Opfer, herbstgeknickt, Jeder Blume, die den Lüften Ihre Seele aufwärts schickt. ### 0770 7 H9 In Gedanken Füße verloren, Fern der Städte giftigem Hauch, Sitz ' ich gern und blicke träumend In des Heidefeuers Nauch.
Schöne Erde, meinem Auge Doch so lieblich wärst du kaum, Dürft ich nicht mit Vogel, Wolken, Zu ihr eilen durch den Naum. sei e An einem Fterbebelte.
Es pocht des Mannes Herz in letzten bangen Schlägen Dem kalten dunklen Haus, der ewigen Nacht entgegen :
Es schließt das Auge sich. von tiefer Nacht umdunkelt, Das einst in Freude und Schmerz so feurig hat gefunkelt Doch unten leiert fort im Abenddunkel leise " Des Lebens freuet Euch ein Spielmann auf der Niese.
Wie fühllos Jener dort sein Zeug herunter leiert; Indessen hier der Tod ein schrecklich Fest gefeiert.
Ich schaue an das Bild des abgeschiedenen Lebens Und such in mir nach Trost und Hoffnungsmut vergebens.
O bittere Ironie, die hier mir klar geworden In heiteren, lebensfroh bewegenden Akkorden :
Es geht auf dieser Welt die ewig gleiche Weise Wo Einer fröhlich ist, der Andere weint im Kreise. d Anton Oderman Konradins Traum im Kerker.
An Neapels schönem Strande, In der tiefen Kerkerhalle, Die, im Uferfels gegraben, Bebet von der Wogen Schalle, ### 0771 160 Sitzt der letzte Held der Staufen, Sitzt der Erbe ihrer Krone, Und es liegt sein Schwert zerschellet An des Franken blutigen Throne.
Meerumrandet blitzt die Sonne, Blickt mit sanftem, goldenem Strahle In des Helden dunkle Kammer, Grüßet ihn zum letzten Male.
Und dem Herzen, trostverlassen, Und dem Auge, dem gramesmüden, Bringt sie süßen, tieien Schlummer Und des Traumes holden Frieden.
Und ihm weitet sich die Seele Wie von alter, jüßer Kunde, Und des Kerkers dunkle Wände Dehnen sich zum Waldesgrunde : Froh, ein goldgelockter Knabe Durch die lichtdurchstrahlten Tannen Und die leuchtend grünen Büsche Jagt er wild sein Roß von dannen An des Sees hohem Strande Sitzet er im Abendglanze.
Singend seiner Heimat Lieder Zu der Wellen leichtem Tanze :
Leise Glockenklänge ziehen - Liederduftend durch die Lüfte, Fernhin decken goldene Wolken Des Gebirges finstre Klüfte.
Sangestrunken rauscht die Eiche Zu dem Lied der Nachtigallen, Hoch vom Felsenhange glänzen Mondbestrahlt des Schlosses Hallen. ### 0772 761 Hörner schallen von der Zinne.
- Und der Knabe steigt zu Rosse Und mit lustgeschwelltem Herzen Reitet er zum stillen Schlosse; Sieht die hohen Fenster glühen In der Lichter hellem Brande Und der Mutter süßes Antlitz Beugen sich vom Balkonrande; Grüßet sie mit süßem Worte, Jaget in des Tores Bogen, - - - - Und es kracht die dunkle Pforte Und der Traum ist fortgezogen.
- Von dem Lager springt der Herrscher, Sieht des Tages rosige Helle, Und des Todes Finstrer Bote Harret an des Tores Schwelle : Draußen. rufen wilde Rotten Mit der Schwerter grausem Schalle.
Noch das Bild der Mutter schauend, Geht der Jüngling aus der Halle.
Am Vorabend des Festes Maria Einsiedeln.
Schon zur heiligen Abendfeier Rauscht der dunkle Wald herein, Durch den grauen Wolkenschleier Glänzt der Sonne roter Schein :
Und des Domes Fenster glühen In dem goldenen Abendstrahl Und die Glockenklänge ziehen Fernhin mit heiligem Schall. ### 0773 76?
Von des Berges grünem Hauge Zieht die bunte Schar herab, Von der Sonne glüht die Wange Und die Hand am Pilgerstab.
Seht sie betend weiter wallen In den stillen Dom hinein!
Hört ihr die Gesänge schallen?
Leises Beten mischt sich drein!
Seht die müden Häupter sinken An den kühlen Marmorstein, Und die heißen Tränen blinken In den Augen, Licht und rein.
O ihr armen stillen Leute Weinet, betet, singt nur zu, Trost und Labung find ihr heute Und des Herzens süße Ruhe
Denn die Mutter, Euch zu laben, Rief Euch in Ihr festlich Haus, Und die schönsten aller Gaben Teilet sie den Armen aus.
Naturbilder.
Herbstmorgen im Walde.
Schon ist des Sommers Lust und Glanz Aus Berg und Tal geschwunden, Und rings der goldene Wolkenkranz Zum Trauerflor gewunden.
Wie ist der Wald so still und bang Und liegt in dumpfen Träumen, - Es tönt wie ferner Waffenklang Hervor aus dunklen Räumen. ### 0774 763 Und horch! ein Schlag! vom Felsenbach Die Tanne kracht hernieder, Die Vöglein fliegen zitternd nach Und schauen hin und wieder.
Und rings in schwarzer Bergesnacht Hebt an ein klagend Dröhnen.
Wie wenn zu trüber Grabeswacht Die Trauerglocken tönen.
Und hoch im Wipfel und tief im Grund Die Vöglein singend klagen : " Ade, Ade!
man hat zur Stunde Den Herbst zu Grab getragen! JJ.
Herbstmittag Die Sonne steht hoch über m Wald, Vom blauen Äther sanft umflossen, Und leis die Mittagsglocke schallt Durch die entlaubten jungen Sprossen.
Siehst du das sanfte, goldene Licht Über die bleichen Fluren quellen?
Wie in des Kranken Angesicht Die Todesschatten sich erhellen!
JJJ. Herbstabend.
Schon zieht herein die stille Nacht, Es leuchtet rings im Tale, Des Sees Wogen rauschen sacht Und glüh 'n im Mondesstrahle. ### 0775 764 Schon deckt der weiche Nebelflor Des Berges frostige Glieder,(s tönt fern über 'm stillen Moor Wie dumpfe, süße Lieder.
Und rings im Tal zu dieser Stunde Die Abendglocken lehnten : Mir auch klingt_es Füße im Herzensgrund, Ich weiß es nicht zu deuten.
JV. Beginn der Nacht.
Sanft in den weichen Schoß der Wellen Gebettet ruht die schwarze Nacht, Die friederfüllten Himmel stellen Die Sterne auf die stille Wacht.
Schon kommt der Nachtwind hergezogen Und treibt die Wolken vor sich hin, Weit durch des Sees finstre Wogen Die weißen Segel schwellend ziehen.
Siehst du die Hütten einsam stehen Dort an des Ufers steilem Hang?
Hörst du der Stimmen leises Flehen Und des Gebetes milden Klang?
Das ist die friedensvolle Stunde, Wo Alles ruhet, Alles schweigt, Und wo der Sterne heilige Kunde In jedes Herz herniedersteigt. dchOe ### 0776 766 Marie Thommen.
Auhelos.
Ob schon lang ich zärtlich wiege Dieses ungestüme Herz.
Daß es endlich schlafend liege, Nicht zu fühlen mehr den Schmerz.
Ob ich hundert Wiegenlieder Singe dem wilden Dinge zu.
Immer reget es sich wieder, Immer findet es nicht Ruhe.
Wenn die hellen Silberglocken Winken von des Waldes Saum, Und die Göglein lustig locken Rings auf jedem grünen Baum, Wenn des Winters Eis zerronnen Rauschend von den Bergen quellt, Ach, in Füssen Weh und Wonnen, Wie das kleine Herz dann schwillt Wenn die Blumen drauf erblassen, Sinken in der Erde Schrein, Kommt der kühle Herbst gelassen, Sargt auch meine Träume ein, Und des Winters weiche Hülle Gbnet Alles freundlich zu :
- Dennoch wird das Herz nicht stille, Dennoch findet es nicht Ruhe.
Immer muß es sich bewegen Wechselvoll in Leid und Lust, Immer muß sich wieder regen Leis die Hoffnung in der Brust; Emsig schaffe_es in allen Räumen Und wer weiß denn wie_es geschah; Prächtig stehe 'n in neuen Träumen Schon die alten wieder da. / ### 0777 7bb Joh. v. Matt.
Aus der Wüste.
Durch die Wüste zieht die Karawane Nach der heiligen Stadt, wo der Prophet In der Kaaba ruht den Schlaf der Toten, Und die Pilger sprechen ihr Gebete.
Glühend brennt der Sonne strahlend Feuer Auf die Häupter und mit müdem Tritte Wankt der Zug zur grünenden Dase, Welche Ruhe beute vom langen Ritt.
An der Palme, wo die Quelle rieselt, Legt zum Schlafe sich der Pilger Gruppe; Und wohl Mancher träumt, daß er am Ziele Und er leuchten sehe Mekka's Kuppe.
Doch dem Sterblichen ist keine Ruhe!
Hinter 'm nackten Wilstenfels verborgen, Harrt auf Raub der wilde Beduine Weh den Pilgern, schlafend ohne Sorgen!
Giftiger Pfeile Schwirren weckt die Träumer Und in wildem, übermütigem Trosse, Hoch den Säbel in der Luft geschwungen, Stürmt heran die Räuberschaar zu Rosse.
Angstdurchzittert schreien bang die Weiber, Doch die Männer heben ihre Schilde, Und die Säbel von Damaskus klirren, Und der Kampf ertobt in grauser Wilde.
Aber klein ist nur die Schar der Pilger; Allah hilf! sonst gehen alle zu Grunde; - Sieh '! da steigen ganz in Erz gewappnet Stolze Reiter aus der Erde Schlunde! ### 0778 767 Auf den Schilden und am Schwertknauf flammen Hold 'ne Kreuze. -
Wie der Blitz in Wettern, So die Schläge dieser eisernen Gestalten Auf die Beduinenhorden schmettern!
Groß ist Allah!e schallt der Ruf der Pilger - Und die Räuber fliehen, bedeckt mit Wunden; Wie ein Hauch sind in der Wüste plötzlich A uch die edlen Retter alle verschwunden.
Heilige Scheu durchzittert alle Glieder, Zum Gebet auf's Angesicht sie liegen.
Groß ist Allah '! spricht der greise Emir, " Ewig läßt er seine Freunde siegen!
Aber groß ist auch der Gott der Christen!
" Kreuzesfahrer waren es, einst zum Streite Gegen uns gezogen und gefallen.
" Die zum Schutz heute stritten uns zur Seite.
" Groß ist Allah!
Groß der Gott der Christen!
Selbst die Toten ruft er aus der Erde, Um die Hunde, welche Pilger stören, " Zu vernichten!
Seine Macht gepriesen werde!
" Groß ist Allah!
Groß der Gott der Christen!
Der selbst Feinde schützt und sie errettet!- Und der Emir neigt das Haupt und weinend zu dem Gott der Christen still er betet!
Ein Liedlein zu trauriger Stunde.
Ein Liedlein zu trauriger Stunde, Das ist wie die Schwalbe am Dach.
Sie bringt uns die jubelnde Kunde :
" Der Frühling, der Frühling kommt nach; ### 0779 768 Da grüßen so freudig die Glocken Der Blumen in vollem Choral.
Und Meere von blühenden Flocken Umwogen den Wald und das Tal.
Die Wellen im Flusse, sie tragen Ges durch die Lande so weit :
Noch gestern vom Winter begraben, Und heute ist_es Maienzeit!- -- Und Klage und Glend am Morgen, Am Abend beim fröhlichen Wein!
Das solle trotz Nöten und Sorgen Dein lustiges Liedlein sein.
Dein Liedlein zu trauriger Stunde, Das wie die Schwalbe am Dach Fröhlich vertraut auf die Kunde :
" Der Frühling. der Frühling kommt nach!
Wanderlust und Heimweh.
( Am schwei zairischen Rhein).
Nun muß ich fort in Weile Ferne, Mich faßt des Wanderns frohe Lust!
Es glänzen ja so hell die Sterne, Und schlägt so frei und voll die Brust Die Welt ist schön!
Hinaus, hinaus!
Ade!
Du liebes Vaterhaus!
Und froh ziehe ich durch Berg ' und Tale, Mit hellem Auge und rüstigem Fuß, Der Sonne erstem goldenem Strahle Und ihrem letzten gilt mein Gruß.
Sehe ich die Welt im Sonnenschein, Wie soll sie da nicht herrlich sein? ### 0780 789 Am Rhein da stehen hoch in Lüften Auf stolzem Fels der Burgen viel, Dahin gezaubert über Klüften, So kühn, als wer es des Traumes Spiel, Vor meinem Auge die alte Zeit Grsteht in alter Herrlichkeit.
Rings an den Hügeln alle die Reben Im Morgensonnengolde glühn, Fürwahr!
Ein reiches frisches Leben, Wenn ihres Saftes Perlen sprühn!
Vielholdes Kind!
Schenke ein, schenke ein!
Ein Hoch dir selbst, ein Hoch dem Wein!
Und nun zum Freund aus jungen Tagen, Von dem so lang getrennt ich war :
An es Herz mir!
Bruder!
Lass es schlagen, So warm wie einst vor manchem Jahr!?
Im Wiedersehen blllht frisch und neu Uns jung empor die alle Treue!
L Wanderlust!
Du Blütenregen, Der es Leben maienfrisch verklärt, Du bringst dem Herzen voll entgegen, Was seine Sehnsucht oft begehrt! -
Und dennoch zieht ein mächtig Band Mich Steiss zurück zum Heimatland!
Wohl leuchtet stolz der Burgen Zinne, Wohl glüht im Becher hell der Wein, Manch feurig Auge lockt zur Minne, Die Freundschaft gibt so goldenen Schein; Doch heller noch erglüht ein Stern Zu mir aus meiner Heimat fern! -
O Mutteraug!
Du ewige Quelle Voll hoher Lust, voll süßem Glück!
An deines Bornes heiliger Schwelle 48111 ### 0781 79 Ließ ich das Schönste doch zurück!
O Mutteraug'!
Du Himmelsstrahl! Dich grüß ich, küss ich Lausendmal! / J. W. Oniker.
Aus, Antonius und Kleopatra.
Zweiter Akt. Erste Stene.
( Gine reizende Landschaft an der Künt- Phöniziens. -
Wilde Reben mit reifen Trauben behangen, ranken sich an Sträuchern und Bäumen empor. die nur ein kleines Stück des anliegenden Meeres sehen lassen.
)( Phönizische Jungfrauen sind damit beschäftigt, die Bühne jestlich zu schmücken, und eben im Begriff, ihre Arbeit zu vollenden.
Chor der Jungfrauen.
Sie kehren zurück, die tapferen Krieger.
Die unüberwindlichen Partherbesieger - Seht dort, sie kommen, schon sind sie nah Laßt ihnen zu Ehren uns Kränze winden; Sie sollen Phönizien im Festschmucke finden.
Wie vor Mare Anton kein Feldherr es sah!
Römische Krieger treten von Links durch eine Triumphpforte auf.
Chor der Krieger.
Seid uns gegrüßt, Phönizierinnen!
Gegrüßt, o schönes Land darinnen Die Datiel wächst und reift die Traube In Partien ist es rauh und kahl, Dort haust der Tod doch hier zumal, Gedeiht und reiht sich Laube an Laube!
Chor der Jungfrauen.
Wir haben vernommen die schreckliche Kunde Von den Gefahren, die ihr bestandet; ### 0782 77 Doch wünschten wir auch aus Enerem Munde Zu hören, wie ihr den Feind überwandet : Folget uns denn - Liebe soll Euch und Wein Am gastlichen Herd unserer Väter erfreuen!
Ab mit den Kriegern.
) Publicola.
Domitius und Canidius( treten auf).
Publicola.
So hätte denn für Einmal unser Feldzug Sein Ende erreicht - arm an Erfolgen zwar, Doch reich an Taten, die des Nahmes wert!
Nicht weniger als achtzehn Treffen sind es, Darin die Parther wir zurückgeschlagen - Noch eine solche Fahrt und Mare Anton Beherricht den Drient bis an den Jndus.
Domitius.
Kein Berg war uns zu hoch, kein Fluß zu tiei, Daß er uns vor dem Übergang erschreckte -
Doch zahllos sind auch unsere Verluste!
Denn wen der Feinde Lanzenwurf verschonte, Den tötete der Hunger oder Wahnsinn, Umhüllte seinen Geist mit ew ger Nacht!
Publicola.
Wohl uns, daß wir Phönizien erreichten :
Hier kann das Heer zu neuem Kampf sich stärken, Hier Mare Anton sich neue Streiter sammeln, Um, wenn der Frühling kommt, mit frischer Macht Die Unterwerfung Parthien's zu vollenden!
Canidius.
Die Unterwerfung Parthien's? -
Ich fürchte.
Wir kehren nicht sobald dahin zurück :
Es scheint ein anderer Gegenstand zu sein, Der unseren Feldherrn jetzt in Anspruch nimmt Oft lagert Trübsinn sich um seine Stirn.
Die sonst in steter Heiterkeit erglänzte :
Er schlieit sich ab, flieht unsere Gesellschaft, Und nur Aleras der Ägypter, hat Bei ihm noch freien Zutritt :
das mißfällt mir! ### 0783 72 Domitius.
Seltjam, höchst jeltsam in der Tat! -
Auch mir, Wenn ich die Wahrheit frei bekennen soll, Mißfallen jene heimlichen Convente, Die Mare Anton mit dem Ägypter pflegt.
Es ist wohl nicht der Fortgang dieses Kriegs.
Den sie beraten, denn Aleras hat, Seit er das Heer hier der Ägypter Befehligt. keinerlei Beweise weder Von Kriegserfahrung noch von Mut gegeben Publicola.
Dafür kennt er die Sitten und Gebräuche Der Morgenland schen Völker wie kein Anderer; Er ist geschickt als Dolmetsch und war Mare Anton in dieser Eigenschaft oft nützlich.
Daß er, da nun die Waffenruhe beginnt, Ihn oft vielleicht auch damit unterhält, Daß er von seiner Königin erzählt - Nichts ist natürlicher, Nichts aber hat In meinen Augen mindere Bedeutung.
Was ist den Männern Liebe? -
Was den Frauen Ein schönes Kleid ist :
sie ergötzt, zerstreut, So lange sie uns neu erscheint - nichts weiter!
Canidius.
Doch geht die Sage, daß Kleopatra Auf Mare Anton's Geheiß schon unterwegs Sich nach Phönizien befind, um hier Den Winter mit ihm zuzubringen. Publicola.
- Glaube_es.
Wer mag. ich nicht! Domitius. -
Oft geht ein falsch Gerücht Den wirklichen Greignissen voran.
( Alle ab.
) ### 0784 773 Antonius und Aleras( treten auf). Antonius( beim Anblick des Meeres :
) Das Meer! -
Ha, wie der Anblick wieder mich Erquickt! -
So mochte dereinst jenen Griechen, Die unter kenophon bei König Gyrus In Asien gedient, zu Mut sein.
Als sie der laugen Tagreisen müde, Gleich uns. die heimatliche Flut erblickten Und Thalatta! entzückten Herzens riefen!
Aleras.
Wenn Luch der Anblick schon des Meer's erquickt, Das Eure Empfindung nicht erwidert -
Wie sehr müßt Euch der Aublick erst entzücken.
Den ihr viel länger als das Meer entbehrtet :
Der Anblick meiner Herrin, die Ihr schön einst fandet Und die nach Euch sich, wie im Wüstensand Nach einer Quelle die Gazelle, sehnt!
Antonius.
Nichts mehr von ihr dun die Erinnerungen, Die du in mir zu wecken unablässig Bemüht zu sein scheinst - werden mir zur Qual!
Aleras.
Die Qual wird anderen Gefühle nweichen, Wenn Ihr erlaubt, daß sie Euch wiedersehe ' Hier, sollt ich meinen, schickt sich Ort und Zeit, Hier, wo das Heer sich seiner Muße freut, Hier sollet ihr die Königin empfangen, Tragt anders Ihr nach ihr noch ein Verlangen!
Erlaubt, daß ich nach Alerandrien eile Und ihr verkünde, daß sie sonder Weile Euch in Phönizien begrüße, wie Es einer Königin gezieme, die Die Bundsgenossin meines Feldherrn ist!
Antonius.
Aleras, wenn mein Freund du wirklich bist, ### 0785 774 Wie du zu sein es vorgibst - bleibe! -
Doch.
Wenn dieser Krieg zu Ende ist und zurüd Du einst zu deiner Herrin kehrst- sage ihr :
Ich habe sie geliebt - und daß ich noch Sie liebe, wie kaum je zuvor; das Glück, Das ich in Alerandrien gefunden.
Ges sei für immer mir, wie ihr, entschwunden.
Sage ihr daß sie unendlich teuer mir!
Aleras.
Und doch wollt ihr mir nicht gestatten.
Ihr diese Botschaft jetzt zu Überbeinen?
Antonius.
Dein Wunsch verletzt die Pflichten ein es Watten; Nicht mögest darum du weiter in mich dringen!
Aleras.
Und wenn Kleopatra nun dennoch hier Erscheinen würde, um Euch zu begrüßen?
Antonius.
Sie wird es nicht wagen kalt müßt ich vor ihr Mein Herz, das ich nur dir enthüllt, verschließen!
Aleras.
Und wenn ich selbst sie herbescheiden ließ.
Indem ich Eure Rückkehr ihr verkündet?
Antonius.
Du hieltest meines Beifalls dich gewiß?
Dann hast du deinen Feldherrn schlecht ergründet!
Aleras.
Wohlan - sie wird erscheinen!
Herr, verzeiht.
Wenn ich in Enerm Dienst mich i hr geweiht!
Er neigt sich und geht rasch ab.
) Antonius sallein :
) Sie wird erscheinen? -
Ja. nun sehe ich klar, Daß er mit ihr im Ginverständnis war!
Zu spät erkenne ich, daß ein Gift er mir Ins Ohr geträufelt, dessen Wirkung hier ### 0786 776 Ich immer stärker, immer mehr empfinde!
Ob ich die Kraft zum Widerstand noch sind?
Hier, wo mir die Natur entgegenlacht In ihrer üppigen Fülle reichen Pracht.
Wo alle Wesen sich zu lieben scheinen Und selbst Gebilde, die nicht fühlen, einen? -
Schon kreist geschwinder meiner Adern Blut, Die Vulse fliegen, mich verzehrt die Glut.
Die der Ägypter wieder angefacht, Nachdem ich selber sie erloschen glaubte! der den Frieden meiner Seele raubte, Er sei verflucht!
Nie möge er mehr fortan Sich mir, der blindlings ihm vertraute, nahen! -- Wohl gleicht die Liebe jeuem wilden Pferd.
Das über Feld und Fluren dahinfährt, Nicht achtend all der Blumen und der Saat, Die dessen Fuß erbarmungslos zertrat Das keine Warnung und kein Zuruf zügelt, Bis es, vom Drang der Leidenschaft beflügelt.
Sich seines Lebens raschen Lauf verkürzt, Indem es jelbst sich in den Abgrund stürzt!
( irre macht einige Schritte dem Meere zu als er eine liebliche Musik veruimmt, die von dorther zu kommen scheint, und innehält.
) Antonins.
Was hör ich?
Sünde dies nicht dieselben Töne, Die in Gilicien ich einst vernommen, Als sie mir dort zum ersten Mal erschien?
Wenn sie es wieder wäre! -
Ha, so sprach Aleras wahr! -
Sie ist_es!
Gleopatra erscheint, wieder als Venus geschmückt, ein goldenes Diadem mit einem stark funkelnden Diamanten über der Stirn tragend, auf demselben Fahrzeuge und in der nämlichen Umgebung, wie solche im ersten Akt von Mäcenas geschildert wurde, ihre Haltung ist die einer strenge zürnenden Gottheit - Antonius bleibt bei ihrem Anblick betroffen stehen; - gleichzeitig kehren Phönizische Jungfrauen und Römische Krieger auf die Bühne zurück).
Chor der Jungfrauen und Krieger.
- Sie ist_es!
Sie ist_es, Die Meerentstiegene! s ist Aphrodite ### 0787 776 Gleopatra hält, ohne ihr Fahrzeug zu verlassen, ihren Blick unverwandt auf Antonius gerichtet, der den seinigen senkt 1. Ich bin es, ja bin Benies Aphrodite!
Doch komme ich nicht, damit um Gnade ' ich bitte Wie einst, da ich Kleopatra verteidigt : Nein, Feldherr Rechenschaft sollst du jetzt geben, Für den Verrat, womit du sie beleidigt, Die mehr dich liebt als selbst ihr eignes Leben!
- Sprich, Sterblicher, glaubtest Du ungestraft Meiner Macht zu spotten?
Glaubtest frevel Haft Verleugnen sie zu dürfen - jeue Macht der Liebe, Die über Alles, so da lebt, ich übe?
Vor der sich Könige wie Bettler beugen Und alle Völker Ehrfurcht nur bezeugen?
- Kleopatra hat weinend dich verklagt, Beschuldigt dich des Treubruch's - nun, was jagt Antonius dazu? -
Du schweigst? -
Bereuest Wohl gar nicht einmal deine Tat? - - So seist Du denn fortan von Jedermann verlassen!
Wer dich geliebt mag dich von n in an hassen!
Schmach sei dein Los!
Oktavia dein Berderben, Daß unbetrauert du von ihr wirst sterben!
Antonius bleibt unbeweglich.
- Kleopatra verläßt nun ihr Schiff, eilt auf Antomus zu und kniet vor ihm nieder.
) Kleopatra.
Antonius - sieh mich zu deinen Füßen!
Sieh hier Kleopatra! -
Und wenn ich dich Jemals beleidigte - so lasse mich Die Kränkung länger nicht so bitter büßen!
( Sie spricht die letzten Worte mit von Tränen erstickter Stimme.
) Antonius( scheint tief ergriffen :
) Erhebe dich! -
Nicht ziemt es, daß im Staube Vor mir die Gottheit liege, deren Glaube Mir nie so gegenwärtig war! ### 0788 777 Gleopatra serhebt sich und lächelt holdselig :
) - So hast Du mir verziehen? -
So darf ich denn als Gast Dich bald in Alerandrien begrüßen?
Antonius.
Ich wünscht es, Königin; doch meine Pflichten Als Feldherr halten mich dahier zurück!
Kleopatra.
Läßt sich der Partherkriegt nicht friedlich schlichten?
Bin ich - wie Du mir - nicht dein ganzes Glück?
Autonius.
Folge mir nach! -- In Sidon will ich dich Wie es einer Königin geziemt empfangen!
Er reicht Gleopatra die Hand zum Kusse dar und geht ab.
) Cleopatr a für sich :
Der Himmel sei gelobt! -
So hat er mich Denn nicht vergessen! -
Herz. hör auf zu bangen!
( Sie besteigt ihr Schiff wieder und verschwindet.
Chor der Jungfrauen.
Schön ist Cythere, wenn sie daher schwimmt In goldener Muschel, auf goldenem Nachen!
Wessen Gefühle d a nicht erwachen.
Dem wohl kein Herz im Busen mehr glimmt!
Chor der Krieger.
Wer kennt die Liebe - und trotzt ihrer Macht?
Wer die Göttliche Einmal empfunden, Fühlt jeder anderen Pflicht sich entbunden Und lebt nur ihr, die die Glut angefacht!
Alle ab.
) ### 0789 778 Joseph Viltor Widmann.
Aus, Jphigenie in Velphi ' *. Vritter Akt. Zweiter Auftritt.
Elektra.
Jphigenie.
Jphigenie.
Verzeihung, edle Fremde, wenn ein Weib, Das eben selbst aus großer Trübsal ist Hervorgegangen, teilnahmsvoll Dir naht Ich sah, wie Du schon eine Weile hier In mächtiger Erregtheit standest, bebend Vor namenlosem Leid denn Leiden nur Verändern so Dir Haltung und Gebärde Nicht unterliegen edle Seelen je Dem Jubel und der lauten Freude so, Aus Mitgefühl drum nah ich Dir- Gsektra.
Scheint denn In etwas endlich mir Erleichterung Das Schicksal zu gewähren, da es mir Für eine traute Leidensschwester sorgt, Die gleich das Herz mir eingenommen hat Mit ihrem sanften Blick.
Sei denn will kommen.
Jphigenie.
Dein freundlicher Empfang macht mich sehr kühn, Schon bitte ich Dich :
O! nenne Deinen Kummer.
Glektra.
Wie?
Kummer?
Welch ein Wort! o! welch ein Wort / Zählst Du denn auch zu denen, die nichts kennen Als jene Sorgen, jene lieben Mängel, Die erst dem Leben rechte Würze leihe 'n?
Gehe! gieße Kummer in die duftige Schale ### 0790 778 Auf eines Mädchens Schmucktisch, daß die Stirn Die heitre sie damit bestreiche, Nun wird sie schön, nun erst begehrenswert.
Verwandle Kummer doch in einen Ton Wonach der Jüngling seine Leier Stimme : Sie klang so schal vorhin, nun klingt sie besser Und taucht die Hörer rings in süßen Harm.
Doch was ich leide, das singt nicht zur Leier Ein Sänger Dir, noch schmückt mich die Entstellung, Die in mein Antlitz hat der Schmerz gemeißelt.
Was mir die Seele ' umflort, ist nicht der Schatten, Der über jedem Menschenleben liegt, S ist nicht die süße Leidesdämmerung :
Ges ist die dunkle Nacht des Grebos.
Die ewige, sturmdurchraste Finsternis.
Jphigenie.
Mit ungeheurem Schicksal wächst die Seele, Doch kleiner Schmerz er beugt am tiefsten uns.
Gsektra.
Der Schmerz, der Bengt, ist noch der wahre nicht!
Jphigenie.
Nacht sagst Du echter Schmerz soll uns erheben.
Glektra.
Erheben!
Ja, und weißt Du wohl auch wie?
Jphigenie.
So daß aus Trübsinns Düstrer Flut empor Wir steigen.
Glektra.
Gegen die verhaßten Götter Jphigenie.
Die Götter klaget kein Verständiger an. Glektra.
Doch wenn sie des Verstandes ihn berauben? ### 0791 780 Jphigenie.
Sie lassen stets nur zu. was unser Werk.
Glektra.
Weshalb dann danken wir für's Glück noch ihnen?
Jphigenie.
Weil di e ses wohl aus ihrem stammt. tlektra.
Und nicht das Unglück? der schönen Lehre Die Alles, was die Götter tun, entschuldigt!
Wenn Leid uns trifft, so ist es wohl getan, Denn wir sind Schuld, daß Leid uns hat betroffen.
Wenn aber Glück wir uns erringen, dann Natürlich ist_es geschenkt und will verdankt sein.
Jphigenie.
Wohl ist es wahr, daß aus des Himmels Höhen Der Sonnen- und der Wetterstrahl uns trifft.
Doch wir sind_es, die des Blitzes Flammenzungen Auf uns herunterziehn.
Wer heißt uns denn Stadt fromm die ojjne Hand des Flehenden Und den vertrauensvollen Kindesblid, Worin so gerne der Tlymp sich spiegelt.
( mporzuheben - wer heißt uns die Faust, Die drohend frevelhafte des Titanen In schütteln gegen den umwölkien Himmel?
Muß nicht den wilden Wuthblis trotz gen Auges Der Blitz der Götter blendend uns erwidern.
Und wenn unheil Ges Toben endlich grollend Ihr Donner übertänbel wundert Dich? Glektra.
Du zielst aui mich und auf die wilde Rede, Die mir entströmt, als Du vorhin Dich nahtest.
Allein so wahr bereit es - o Fremde, mir Dein edles Antlitz hat das Herz gewonnen, Und ich Dir Unwahrheit nicht bieten kann - Nicht immer war ich so, wie Du mich jetzt siehst. ### 0792 781 Das Feuer mancher heißen Stunde hat Die ehe Mals sanften Züge mir zerstört, Und dann, die lange Leidensnacht hindurch Sind sie eistarrt in eherner Berhärtung Zu diesem trotzigen Bilde, das Du siehst.
Ach! solche Leiden hast Du nie erlebt.
Der Himmel ehrt sich selbst in Deinem Autlitz Zu sehr, als daß er Sturm erregen wollte, Dich und sein eigen Bild in Dir zerstörend. Jphigenie.
Ich habe Leid, und sch Wehres Leid erfahren.
Doch auch wie_es plötzlich sich verkehren kann Ju Freude.
Wenn mein Auge heiter strahlt, So ist es weil stets vor ihm das Bild des Bruders.
Des lang entbehrten, jetzt Gefundenen schwebt Glektra.
Weh mir!
Du reißest neue Wunden auf!
Ein Bruder eben ist_es, den ich verlor.
Siehst Du, die Götter sind nicht reich genug Uns Alle zu beglücken; ach! sie nehmen Dem Einen, was dem Anderen sie verleihn.
Jphigenie.
Ein Kreislauf herrscht, ein Wechsel aller Dinge.
Wie Tag und Nacht und Sonne und Mondenschein So tauchen auf in ewigem Wiederspiel Unglück und Glück, und Freude ' und Leid.
Hier Lieder Des Jubels an den neugeschenkten Sprößling.
Der des berühmten Hauses Namen wird Mit frischem Glanz bereichern; Klagen dort Und Trauer um des Fürsten Scheiterhaufen, Ehrwürd'gem Schatten feierlich Geleit.
Zerrißene Baude hier der zarten Liebe, Mit Hymenäen dort ein glücktich Vaar, Und über alle dem nur eiue Sonne!
Doch dieser Wechsel tröste den Betrübten, Ihm tagt wohl auch ein Morgen nach der Nacht. ### 0793 e X1 JTJ 2 Mo was Wt gi alt er nl Tn Smüt a J 1n rer Z2 mie Wate geht Fr we ne Täter Cher tt m geht TD a Le de Eet wt de e wann 2en geht ven ze Tit - i - Torll d d E E h. sn suer Gt te. it Tge Le e m Ee d ea w Z-Ees Fhne Tii mi her De S oe eet FöeJ se und.
Eedr re Fa- C S2a dhat wet wa.. w Alet ri d Tenne t Gsv itr J Ten Eine e JT Dic Fher gin ht n wl Te ge Ee.
Se u J dart w TE t hiche Lu s t L ec Bd 2 A TJ e S J J11 :52L : 2 Ge di Svs G Det L; Lu - E a s E ie Tete LJ EJ RLT v L cn T r d Eethe - Se Su nd de ### 0794 786 Otto Suttermeister.
Fettlicher Stil.
Trauen! mir leisten noch nicht für den Menschen völlige Bürgschaft Seine Ideen, die er bloß tummelt in Wort und in Schrift.
Nein, ich verlange zu wissen :
Wie war seiner Jugend Erziehung?
Welches ist sein Gemüt? welches sein sittlicher Stil? der hen E E e Zwischen zwei Klippen.
Als ich mich geistreich wähnte da nannten sie es ekle Geziertheit; Als ich natürlich mir schien, schalten sie es trocken und platt.
Billig geschah_es!
Nicht Natur, nicht Geist, jedwedes für sich nur - Nein, das Gediegene schafft geistig vertiefte Natur.
Wahrhaftigkeit.
Bildet den Willen der Jugend, und bildet ihn stark, denn allein se Steht in dem Drange der Zeit einstens sie männlich und wahr.
Wahr sein kann nur der Starke; es paart, und wenn er sie haßte, Doch mit der Lüge zuletzt stets sich der schwächliche Sinn.
Freistunden.
Laßt mir den Knaben sich tummeln in Feld und Wald und Gebirge.
Ihm gebühret sein Teil draußen am sonnigen Tag.
Seht wie mit seliger Lust er lauschet dem Picken des Spechtes.
Wie er des Gichhorns Sprung leuchtenden Blickes verfolgt :
Wie er das pochende Herz der klug gefangenen Drossel, Die er sich lange gewünscht, fühlt in der bebenden Hand; Wie er zur Angel sich sucht die schwanke taugliche Gerte, Oder mit kundiger Hand Pfeife sich schneidet und Horn :
Wie er sich dort ausspäht Wildkirschen säuerlich süße, §o JJJ. ### 0795 788 Dort im verborgenen Wuhr badend sich köstlich erquickt -
O was er so durchlebt in heiß lebendigem Anschauen, Was ihm die Sinne so traut fesselt und Herz und Gemüt :
Auch ein Studium ist_es und keins der geringsten, das glaubt mir :
Die es ihm weigern und schmähen, strafen sich selber dazu :
Ja das lebendigste Wort des Lehrers, es bleibt ihm ein totes.
Schenkt ihm nicht Mutter Natur auch den lebendigen Sinn.
Großmutter.
( Nach dem Plattrutschen des Claus Großes.
) Großmutter nickt im Lehnstuhl Über der Hauspostille!
Ich weiß nicht, was die Alie Nur immer lesen will!
Sie guckt sich durch ihre Brille Die Augen gar noch blind :
Wohl ist sie immer noch rüstig, Doch lange nicht mehr ein Kind.
Heute Morgen ist sie wirre Und irre ganz und gar; Sie sieht nicht, daß das Möpschen Ihr hinterm Rocken war.
Sie merkt nicht, daß der Kater Ihr in die Mütze schlüpft Und daß der Kanarienvogel Ihr über die Finger hüpft.
Die Sonne scheint doch so freundlich Und färbt ihr die Backen rot.
Du lieber Gott im Himmel, Ich glaube, die Alte ist tot! h. G ### 0796 Vorwort Gottfried Keller Nomeo und Julia auf dem Dorfe Abendlied Abend Nacht 1-2 Frühling Sommer l Im Wald Herbst In der Stadt l-2 Die zwei Telenschüsse Atheismus Liebeslied Feuer-Idylle 1-10 An mein Vaterland Auf der Landstraße Am Vorderrhein Am Sarg eines neunzigjährigen Landmanns vom Zürichsee Sommernacht Von den Kindern Das Leben ist doch schön Erkenntnis Ghasel Herbstlied Heimweh Waldliebe Aus dem Leben Lied zum eidgen. Sängerfest 1868 in Zürich Eidaen.
Becherlid 187 Jnhaltaverreichniss. Eidgen. Becherlied Seite. 79 100 102 103 106 1M 1M 108 108 109 110 111 114 1ib 116 ### 0797 Wellengerede Hutten's Grab auf der Ufenan Der Schild der Waadtländer Friedrich von Tschudi Soldanella alpina Frei Allein Du bist mein Stab Altes Glück Eine Leiche in Berlin Das Mutterglüc Naturleben E. Dößekel Die Steineiche Herbstbilder Vorübergang Das Maierisli Meinem Tale Der Unzufriedene Treue Meinem Wanderstab Die Himmelsbraut Der Orangenbaum Fra Diavolo Der Handwerksbursche Mein Strich Die Begegnung Vorfrühling Sonette 1-- Herbststimmen Nachtrag Das Dorfkirchlein Stilles Wesen Dreimaliges Wiedersehen A. Hartmann Der Heimatlose 788 Seite.
1n 119 1W 1B lB 12 l2b 1B 1W lW 133 1 Zo 186 1N in 1B l40 14. 146 148 Lot 1bö 1bb 168 168 161 168 161 160 168 ### 0798 789 Arthur Bitter Aus " Egg-Niggeli, der alte Jäger- Die Bacchantinnen Einst An meine Emma §. C. On D's Grynezim Engstlegrund Anathema gegen den neuen Grauen Murawieff's Empfang in der Hölle K. G. J. Sailer Bruder Berchthold in Wyl P. C. Planta Aus " Hans Waldmann- A. Not Aus der, Finsteraarhornfahrt- Heinrich Weber Der Dom der Freiheit Aus den, Liedern eines Suchendene- Widmung Im Herbste Der Zug nach Oben Ostergruß Warte nur!
Das Gebet Fr. H. Oser Frühlingsahnung Tauwind, lustiger Geselle Nun fangen die Weiden zu blühen an Rausche, rausche, froher Bach!
Frühlingsanfang Sonntagsfrühe Waldl jede Waldfrieden Abendlied H ### 0799 Sommermondnacht Herbstfäden Das letzte Blatt Ständchen Silbernes Bächlein im tiefen Tal Wie die wilde Ros ' im Wald Die Traube Frau Käthe's List Aus den, Kreuz und Trostliedern * 1-2 Dr. Jalob Frei Kindersegen Die Freiämter Deputierten und General Massena stonrad Meyer Aus Dehn-Geistlichen Liedern * : Allgütiger! du bist mir lieb!
Erhebung Wir sind in Gottes Garten Der Herr ist meine Freude Aus den, Jubelliedern * : Abend Nachtlied Mädchens Abschied An Gott Ausflug Klopstocks Denkmal in Quedlinburg Wonne des Landlebens Aus den, Liedern der Armut * :
Er hilft auch dir Landmann's Abendlied Das Goldland Trost der Armut Aus der, Jungfrau von Orleans- Aus den, mundartlichen Gedichten * : De Heuet Gespräch über den besten Stand 790 a a tausend dnd ### 0800 Nobert Weber Winter Im Frühling Neuer Lenz Mein Herz ist im Blühen Sonnenuntergang Herbstabend Herbst An die Natur Das Vaterland Empor An die Freunde Gib mir ein Zeichen deiner Huld Liebesfeier Herbstlied Priesterinnen der Vesto Auf der Heide Nachtruhe im Wald Welt und Herz Sylvesterglocken Die Nacht Weltkugeln Die neue Atlantis Fieberphantasien Hagar König Saul Galileo Galilei Der Alpensohn Hertha Markos Bozzaris Der Mond JVJ Aus der Novelle, Dämonische Liebe- Joh. Georg Müller Die ewige Burg Das Brautbett Der Bauquier Thomas An den Mond Der Demut Lehre 781 H ### 0801 Schönheit Glauben und Wissen Nina Camenisch Die Garnstrangen Der Hirtenknabe Sankt Bernhard Die Arme Das Bergmädchen Dr. J. J. Honegger Alphornklang Die Armut Auf 1818 Klage der Palme am Wüstensaum Meiner Mutter Tod Schilflaute JV Die Brücke Nuinen Le Kardinal de Petralie Größe Herbstnacht August Corrodi Maifeier Heimelig leben 1--2 Frühling und Weltschmerz Mittags Mir ist so bang Es schmiegte sich an die Büsche Ich stand bei ihr einst am Herde Ich bin die Wasserrose Irrlicht Aus dem Waldmärchen- Aus den Neisebriefen- Aus dem,Herr Professer- Aus Ernste Absichten- Carl Morel Weinlied Was dem Herzen wohl tut Dämmerung 792 Seite.
41 d 4 ld 4lb 417 431 436 441 441 442 444 44 44b 446 4i 7448460 4b 1462468 464 46o zM 4öl 46 468 461 46. 460 466 ibs 466 idl 48 4M M §i2 ols ### 0802 Sommermittag Erinnerung Nacht In die Berge Verratenes Geheimnis Der Sennerin Klage Schicksal Neuer Frühling Resignation Melancholie Montreux Aus Struensee Jalob Kübler Der Tell Der Wächter Das Herz des Volkes Der Säntis Der Leuchtturm Der Schauer Schweizernationaletat Glockentöne Zuletzt verstanden Die Schlacht bei Murten Fr. J. Schild Der Bas'riis-Dönel Der Lächema E Tag vor em Herbstmäret J. Ernst Aus, Cäcilie- Jakob Hofstetter 3 Wydebüseli Schlummerliedli für 'nes Kind Morgeliedli für 'nes Kind J. J. Nomang D'r Friesenwäg Seebilder J-VJ Der Schiedsrichter J JJJ Der Syrer J-JJ 703 Seite.
d18 bl4 b14 di4 bib o16 §17 S18 b18 Schu §21 b22 bN o 28629 632 688 634 H8b o36 Sob §37 § 38642 §4b b47 648 bb2 6bs b6H 666 SS 681 681 684 687 68l 697 ### 0803 Dr. Joseph Schild Ein Oberländer-Hofenlupf in Smyrna C. A. Bruhin Mannesstolz in Tagen der Selbsterniedrigung Aus, Parazelsus * : Parazelsus auf dem Nil Parazelsus und der Neger Aus dem Antichristus- B. Huuold Die Biene An Adolf Pichler Der Dorfschmied Zur Konstitutionsfeier Meinem Freunde Resignation Abend Auf Pulcianis Heimgang In der Glarner Mundart An dich!
Dr. J. Mähli Haus Spruch Gesundheit Odysseus Liederdichter Der alte Mustkant J-JJJ Vergänglichkeit Ihre Briefe Rigi Schlittefahrt Am eine Regetag Aus dem Idyll Frieden- Nachtrage C. Wälty.
Trübe Heimkehr Der freie Rhein Alphaus v. Fluge.
Das Prättigau 794 3 H 2 66 / ### 0804 Heinrich Näf.
Winternacht im Dorfe Wanderers Abschied von der Heimat Das Bethäuschen Gebet für's Schweizerland Julins Caduff Der Hochwald Die Gemse Auf der Wacht Sonntagslieder 1-2 An eine Stumme Konrad Ferdinand Meyer.
Siegesfeier an Leman Friedrich Bergmann.
Sprüche J-JJ Plazid Plattuer.
Aus dem Balladencyelus, Rudolf von Wedenberg( J-- JJJ)
Die Alpennacht Die Christtuschlehre Spätherbst Winter Frühlingsnacht Samuel Plattuer.
Auf den Tod des Bischofs Johann Peter Mirer Mein Herz Alerander B. Freuler Der Schmied Joseph Krauer.
Atheismus Das epigrammatische Distichon Inneres und Äußeres Schiller Herz und Verstand Die Gesellschaft Das Epigramm als Kenie Die Tragöden Das Glück 79h Seite.
3 tausend 68 680 682 600 691 694 69o 696 696 697 G 7699700 701 701 701 701 71 701 701 702 ### 0805 Die Nichtgriechen Politische Größe Die Ideale Milton Jegliches nach seiner Art Die Welt Macchiavelli Quelle der Dichtung Der Kopf Der Moral ist Verwandtschaft Dr. Albert Hafuer.
Durch Nacht zum Licht Der schönste Sieg Adrian v. Arx.
Die Aechter Tells Tod J. J. Nietmann Threnodie Dr. J. K. Wilhelm.
Freundschaft Heinrich Boßhard.
Sempacherlied Edmund Dorr.
Wahres Eigen Wellen und Gedanken Des Traumes Glück Dr. Ludwig Tobler.
Lauterbrunnental Samnel Liechti.
Di drei Riesen von Jseltwald Heinrich Leuthold.
Ave Maria Fragment aus Sizilien Uebersetzunigen :
Auf das Grab des französischen Béranger Stimme der Flut Haus Trüb.
Quelle des Gesanges 796 70 710 712 713 714 71b 716716 7n 118 AW 721 en ### 0806 Karl Schneider.
Der arme Soldat In weiter Ferne Der Cymbalmann von Debreczin Joseph Hofftäter. s Röselis Güetli Mein Kirchgang Engen Peschier.
Das weiße Kreuz im roten Feld Tarantella Jakob Schach.
Das Lied Nuhe Dr. J. Bucher Am fünfzigsten Jahrestage etc.
Friedrich August Stocker.
Der Handwerksbursche Wie bald!
Der Schmetterling Die Mädchen von Nachelle Frauz Furger.
Die Nuine Der Tempelschatz Aus, die Rofe von Schiras J JJJ J. Siebenrot.
Geheilt Dr. Aug. Bandlein, in.
Herbst An einem Sterbebette Anton Odermatt.
Konradins Traum im Kerker Am Vorabend des Festes Maria Einsiedeln Herbstbilder J-JV Marie Thommen Ruhelos Joh. v. Matt Aus der Wüste 797 Seite.
2. 728 M 780 732 733 16 736 737 738 742 744 744 746 746 748 763 766 68 769 769 761 762 76k 766 ### 0807 798 Ein Liedlein zu trauriger Stunde Wanderlust und Heimweh J. W. Ottiler.
Aus,Antonius und Cleopatra- Jos. Victor Widman.
Aus, Jphigenie in Delphi- Otts Sotermeister.
Sittlicher Stil Zwischen zwei Klippen Wahrhaftigkeit Freistunden Die Großmutter Erwähnt sind( Seite 6 GG66b) : Leonhard Meißer, Oswald Schön, Jos. Walter, Leo Lucian von Noten, Dr. J. Egli, Pfr. Jos. Kämpfen, Nationalrat Joh. Teiler, Emil Zschokke.
Martin Klotz, Nationalrat F. Bernet, F. C. Hinter, Paul Volmar, Dr. Otto Henne, Hs. Sulzberger, Dr. Joh. Geier, Pfr. J. J. Müller, Louise Meyer von Schauensee, J. Staub, Bernhard Weiß, Hs. von Hallwyl, Pf. Dr. B. Becker, J. J. Raaflaub, Frz. Faßbind und Joh. Widmer.
Seite. 76 768 7o 78 18h W6 786 7h 786 2Go ### 0808 Berichtignngen.
In der " poetischen Nationalliteratur der deutschen Schweiz ' haben sich durch Schuld des Setzers( in Folge unbeachteter Revision) nachfolgende, zu m Teil sinnentstellende Fehler eingeschlichen :
Im ersten Gand : Seite.
AJJ der Vorrede, Zeile? von Oden lies : realen Grundes, statt Bundes. d, Heile l von unten lies : von der Karlsschule, statt von Karlsruhe.
Bo. wider, statt wie der.
41 l2 oben Ich eile ewig dein zu sein.
Im zweiten fand : 1W, Zeile 18 von unten lies :
Ruf als Stiftsarchivar in St. Gallen.
1d4, ld- sterben, Götterschmerz, statt o Götterschmerz. -
Div' kos Barden, statt Divikos Barden.
186. 11 4 - 139, 1ib, oben.
Siegsgesang, stehen Siegesgesang.
- Als ich zurücke kam, statt zurück kam.
l 46. 14..18 d unten, Aber, statt Oder : und dienen und Hälse. 147, Jlegge, statt J lege.
148. - oben muß das Wort " subere * wegfallen.
lbl, 6 lies den Hammer, statt der Hammer.
10712 unten. Matten. statt Wolken. M2 4 Subjektivität und Objektivität.
Im dritten Gand : VJ. der Vorrede, Zeile l6 von oben lies : von statt der. M4, Zeile l8 von nnten lies : Barnasses, statt Panasses. 1A, 1866. statt 16ö 6. 4u6. oben. Normannenfahrt, statt Normanfahrt u2b.
Muse, statt Musit.
668 2 unten.
Alphornklänge, statt Alpenklänge. 761, 9- in Maria Einsiedeln.
169 muß die Signatur 48 JJJ. heißen statt 48 JJJ.
Andere minderwichtige Fehler wolle der verehrte Leser selber verbessern ### 0815 1 s - N 1 A H

