Wegelin in Berlin glücklich, daß dieser an einem Orte lebe, wo man historische und persönliche Wahrheiten noch schreiben dürfe.
Man sollte es noch mehr in Republiken dürfen; aber ich würde in Wespennester stechen, wenn ich mit meinen Dramen von Brun, Schöno und Stüssi zum Vorschein käme.
In einem seiner beliebten poetischen Inventare, Bodmers Protagonisten betitelt( in den,Litterarischen Pamphleten 1781), hält der Greis Heerschau über seine dramatischen Helden.
Er sitzt an seinem Grabhügel, sinkt in Schlummer und nun ziehen die Gebilde an ihm vorüber. ### 0655 Die neue Zeit.
689 Erstaunt fragt er die Göttin Melpomene :
" Wer sind die Edlen von solchem Adel der Miene, Die vor mir über gehen, jetzt einzeln, dann wieder gesammelt?
Gütig weist sie ihm die Gestalten.
Neigungen zum Drama waren bei Bodmer schon frühe vorhanden.
Eines Jugendversuches, " Mare Anton und Kleopatra Verliebung *, in fünffüßigen Jamben geschrieben, ist bereits gedacht worden( s. o. S. 687).
Ebenso hatte er damals, zu Ende der zwanziger Jahre, ein Schauspiel aus der antediluvianischen Zeit, Lamech Polygamos geplant.
Mit einer Schäferei kehrte er zu der Gattung zurück.
Am 1. Dezember 1746 sandte er Sulzer ein dramatisiertes Schäferspiel in Prosa, " Cimon ', das jedoch erst 1778 und zwar in einer Umarbeitung von 176T in das Publikum gelangte.
Sulzer sollte dasselbe irgend einem geschickten Versemacher : Gleim, Kleist, Lange, zur Versifikation geben.
Das Motiv stammt aus dem Dekamerone V, J.
Es handelt sich darum, einen schönen, aber rohen Schäfer, Cimon, der größere Freude an seinen Ziegen als an Mädchen hat, zu bekehren und zwar durch die Schönheit einer Jungfrau, Jphigenie, die er schlafend findet, deren Anblick in ihm nie gefühlte Empfindungen weckt, so daß er seinen Naturzustand unter den Herden aufgibt und ihr in die Stadt folgt, um dort die Sprache zu erlernen, in der er sein Herz gegenüber der Schönen ausdrücken kann.
Das Stück existiert handschriftlich auch in einer sogenannten Versifikation von Bodmer, in welche Lieder eingestreut sind; u. a. singt eines der Mädchen die erste Strophe von Klopstocks, Zürchersee.
Noch während Bodmer seine Patriarchaten standierte, beging er im Oktober und Dezember Nö?
die unglaubliche Geschmacklosigkeit, zwei derselben, den, Jacob und, Joseph und Zulika zu Tragödien :
" Der erkannte Joseph' und, Der keusche Joseph- 17b4 gedruckt) umzuschustern, wobei der Wortlaut meist derselbe geblieben ist.
Schauspiele in Hexametern sind just nichts Alltägliches.
Er hielt auf eine Zeit diesen Vers ernstlich für die angemessenste dramatische Form.
In allen späteren Dramen ist er zur Prosa zurückgekehrt, flicht indes überall Hexameter ein.
Zum Glück war er auch bei den Bibelstücken nicht der Meinung, daß diese Bälge auf die öffentliche Schaubühne gezogen werden sollten, und zwar deswegen nicht, weil die Personen, zu ehrfurchtswürdig seien.
Sulzer gegenüber tat er den kindischen Ausspruch :
" Ich denke ein Anathema auf den zu legen, der sich erfrechte, sie auf das Theater zu bringen.
Das Nicolaische Preisausschreiben rief sein Trauerspiel, Friederich von Tokenburg ' hervor, zwischen Dezember N66 und Jusi J7 H7 entstanden.
Es behandelt den bekannten Brudermord, den Diethelm JJJ. von Toggenburg an Friedrich verübte( 1266), d. h. Bodmer läßt ### 0656 640 Die nenne Zeit.
Diethelms Gattin, Jsotte, dem sanften Friedrich, der ahnungslos zu einer Versöhnung auf das Schloß seines Bruders gekommen ist, Gift reichen.
Ihr Gemahl hat nur indirekte Schuld an der Tat.
Mit diesem Stücke beginnt Bodmers naive Ausbeutung Shakespeares.
Er vermaß sich, in Jsotte eine zweite Lady Macbeth zu zeichnen und hat ganze Stellen aus Shakespeare entlehnt.
So sagt der Begleiter Friedrichs, der Zauberer Klinsor von Ungarn, wie er die verhängnisvolle Burg betritt, mit dem gnadenreichen Duncan aus Macbeth :
Dieses Schloß hat die angenehmste Lage und die reine Luft hier erquicket das Herz mit ihrem erfrischenden Einfluß.
Oder Diethelm spricht zu Jsotte vor dem Mord mit Macbeth :
" Das Werk hat seine Schwierigkeiten; wäre es getan, wenn der Streiche geschehen ist, so möchte es sein.
Aber der Schlag endet die Tat nicht; sie ruft einen Richter aus unserer Brust hervor, der uns verurteilet, daß wir mit eigener Hand den Dolch aus dem Leibe des Erschlagenen herausziehen und in unseren Busen stoßen.
Ich habe diesen Abend eine Güte in seinen Augen gelesen. daß ich jetzt nichts bewerkstelligen kann.
Klinsor wiederholt die Worte der Shakespeareschen Lady :
" Die Schlafenden sind nicht besser als Gemälde und schon halb tot u. s. w. Der Ausgang ist ganz matt :
Diethelm schlägt sich in die Brust und droht seinem Weibe mit dem Jagdspieß.
Das Stück, das von Anspielungen auf die mittelhochdeutschen Epen wimmelt, sei nicht so, daß er sich dazu bekennen dürfe, sagte Bodmer zu Zellweger.
Es stünden zwar gute Sachen darinnen, aber auch schlechtere.
Sulzer wurde am d. August 1760 von Bodmer befragt :, Können Sie nicht inne werden, ob nicht unter den Trauerspielen, die Nicolai für den Preis eingeschickt worden, eines gewesen, Friederich von Tokenburg betitelt; ich habe es Feddersen, einem Holsteiner, unter nordischem Namen zugeschickt, daß er diesen Gebrauch davon machte.
Bald darauf veranlaßte ihn Wielands NB8 erschienene, in Winterthur durch die Ackermannsche Truppe zum ersten Male aufgeführte, Johanna Grey im Juli jenes Jahres zu einem gleichnamigen Stücke, weil ihm jener in Bezug auf die Tugend der Heldin zu wenig getan hätte.
Die Anlehnungen an Wieland, den die Konkurrenz laut Bodmers Tagebuch jeher verdroß, nehmen oft den Charakter einer Travestie an.
Eben so häufig sind Anklänge an englische Dichter.
Johanna preist den Tod mit Worten aus Noungs Nachtgedanken und prophezeit der im Kerker sie besuchenden Elijabeth die einstige Größe mit einer Rede, die derjenigen Cranmers in Shakespeares, Heinrich VJJJ. zugehört.
Gerstenberg unterzog " Friederich von Tokenburg, Johanna Gray und den " Ödipus( die zusammen 17 Gei erschienen) ### 0657 Die nenne Zeit. 641 in Nicolais Bibliothek der schönen Wissenschaften einer vernichtenden Kritik.
Die aus Shakespeare erhaltenen Eindrücke ließen Bodmer nicht los.
Nach seiner bekannten Auffassung des literarischen Eigentums machte er sich kein Gewissen daraus, den britischen Dichter auszuschreiben.
Cicero in dem gleichnamigen Stück wiederholt die Worte Lorenzos aus dem, Kaufmann von Venedig' : Siehst du an diesem heiteren Himmel, siehst du, Tiro, jene schimmernde Gegend, ein blumiges Sternen-Beete, jenen Zirtel, der mit dem leuchtenden Glanze flammet?
Als Jocaste in Ödipus in den Fluß stürzt, schwimmt sie eine Zeit lang wie Ophelia, über den Wellen, von ihren Kleidern aufgehoben.
Die Landstreicherin, in deren Schoß Geßler endet, klagt mit Macbeth :
Was ist das Leben?
Ein wandelnder Schatten!
Ein Mähren, das ein Dichter erzählt.
Und : " Siehe, wie der Tod seinen hohen Stand verspottet, wie er auf sein prächtiges Kleid herabblickt, nachdem er ihm ein kurzes Leben gegönnt hat auf einer elenden Schaubühne, wo er den König nachmachte und mit seinen Blicken tötete.
Im, Marcus Brutus bemerkt Antonius mit Shakespeares Cäsar :
" Brutus hält nichts auf einigem Spiele, nichts auf Musik; er lachet selten, und wenn er lachet, geschieht es mit so verdrießlichen Zügen in seiner Miene, als ob er mit sich selbst unzufrieden wäre, daß er sich so hat erniedrigen können.
Brutus denket zu viel und die Republik steckt ihm wie eine Gräte im Herzen.
Ebendort malt der Priester die Schrecknisse der Nacht vor Cäsars Tod mit Shakespeares Worten aus : Wilde feurige Krieger fochten in den Wolken, in Glieder geschlossen; von ihrem Streite tröpfelte Blut auf das Kapitol hernieder; das Klirren der Waffen pfiff durch die Luft, Rosse wieherten und sterbende Männer röchelten.
Nachtgeister heulten in den Straßen.
Worauf Cäsar erwidert :
" Es sind Wahrzeichen für die Welt, wie für Cäsar!
Calpurnia : "
Wenn gemeinen Menschen ein Unglück bevorstehet, werden keine Wunder gesehen.
Cäsar : " Feige Memmen sterben vor ihrem Tode; der Tapfere schmeckt den Tod ein einziges Mal.
Ha!
Es ist eitel Torheit, daß die Menschen ihn fürchten; sie sehen doch, daß er ein notwendiges Ende ist und kommen will, wenn er kommen will.
In Brutus und Kassius Tod ' ruft Brutus, nachdem er die Nachricht vom Falle des Cassius erhalten, aus :
" Cäsar, Cäsar! dein Dämon überwältigt den meinen noch nach deinem Tode!
Die herzbrechende Rede des Lukretius an der Bahre seiner Tochter in Tarquinius Superbus erinnert, abgesehen von dem Bombast, an die des Antonius bei Shakespeare :
" Kommt näher herbei Mitbürger die weiße Brust zu betrachten, der an Weiße nichts gleichet, als die 41 ### 0658 642 Die nenne Zeit.
Weiße der keuschen Seele!
Sehet, durch diese Öffnung drang der scharfgeschliffene Dolch; diese gespindelten Finger an diesem gedrechselten Arme stießen das schuldlose Werkzeug des Todes in die eigene Bruft!
Sehet diesen kleinen Mund, diese noch nicht erbleichten Lippen, von welchen die Füßeste Symphonie floß!
Sie sind jetzt auf ewig verstimmt und stumm;.. aber an ihrer statt öffnet diese tiefe Wunde einen neuen Mund und neue Lippen, und wiewohl sie ohne Zunge reden, so höre ich doch ihre Stimme.
Diese garstige Tat soll durch alle Weltalter hin stinken und den Namen König gleich einem Cadaver, der nach dem Begräbnis ächzet; stinkend machen!
Der bildliche Ausdruck ist, wo er pathetisch wirken soll, meistens absurd; so sagt Calpurnia im " Marcus Brutus zu Cäsar : " Laß mich an deinen Lippen hangend das Zeugnis einnehmen, daß du noch den Atem des Lebens hauchest, den kein mörderischer Dolch dir aus der Nase gezogen hat.
Octavius Cäsar im gleichnamigen Drama ruft, nachdem ihm seine Tochter Julia alle Schandtaten vorgehalten :
" Die Schlösser an meinen Knien sind aufgelöst( für :
ich sinke).
Ebenso Eurynome in, Ulyfses * :
" Die Schlosse an meinen Kniescheiben lösen sich und die Beine weigern sich, mich zu tragen.
Livia beim Anblick ihrer liederlichen Tochter in " Octavius Cäsar * :
Welcher Schmerz mit Unmut vermischt tritt in ihre Nase hinauf und macht sie geschwollen!
In " Ödipus sagt Antigone von Jocaste : " Der Fluß hat die beste Mutter mit seinen eisernen Hörnern dahingerissen.
In der " Electra und im " Vater der Gläubigen wird als szenische Anweisung aufgegeben :
" Ein Tränenbach fließt.
Um die Maße übersichtlich zu ordnen, heben wir erst einige Stücke der griechischen Dramengruppe heraus.
Das älteste derselben ist " Ulysses, Telemachs Sohn, im Januar 1T68 in Anschluß an Lazzarinis Tragödie, Ulisse il giovane *( 1720) entworfen.
Es ist eine Greuelgeschichte im Geschmack Lohensteins.
Theodotus, der Sohn des Königs Pisander von Samos, der dem jüngern Ulysses die beiden Kinder und den Vater Telmach erschlagen haben soll, ist in Ulyssens Gewalt gefallen und wird von diesem nach dem Spruch des Orakels getötet.
Dann enthüllt sich das Grauenvolle, daß Ulysses in dem Opfer seinen eigenen Sohn gemordet hat, und in Eurynome die eigene Tochter zum Weibe besitzt.
Die Schande tötet diese.
Der Unglückliche brennt sich die Augen aus.
Ein Engel des einzigen Gottes verkündet dem Dulder eine bessere Laufbahn in einem anderen Stern.
In die Jahre 1768 und 17 GO fallen, Electra' und öd ipus.
Hier blendet sich der von einem Gespenst an seinen Frevel gemahnte Ödipus, nachdem Jocaste sich ertränkt hat, nicht selbst; sondern die ### 0659 Die neue Zeit.
648 Sonne schießt ihre brennendsten Strahlen von der Mittagshöhe in seine Augäpfel und saugt ihm den feuchten Kristall derselben aus.
Der blinde Ödipus soll zugleich an Gloster im, König Lear * erinnern.
Eingelegt ist die Rolle der Antigone, die den armen Vater mit den Worten wegführt : " Lehne dich an meine Schultern, wie ein hinfälliger Quittenbaum sich an seine Stütze lehnet!
' Was will der kleine Züricher Mann gegen Sophokles, fragte Gerstenberg in seiner Anzeige. "
Wer mag gern Unsinn beurteilen?
Man lasse diesen elenden Dichter noch erst eine Weile in die Schule des Geschmackes gehen, bevor er es wagen könne, vor dem Publikum aufzutreten.
In " Electra geben sich Orest und Pylades bei Klytemnästra als die Mörder des Orest aus, worauf Electra den Wurfspieß auf diesen schleudert und zur Strafe einen Sklaven heiraten soll.
Hierauf entdeckt sich ihr der Bruder, läßt die Mutter töten und ersticht den Aegisth.
Dem Homer entnahm Bodmer seinen l772 dialogisierten " Patroclus.
Das 1768 erschienene Bändchen der politischen Schauspiele enthält lediglich Stücke griechischen Inhalts : " die Tegeaten *, " die Rettung in den Mauern von Holz ', " Aristomenes von Messenien.
Am unpassendsten Orte führt er Hiebe auf seine Gegner.
Im zweiten Akt des Pelopidas( J. Szene) steht ein starker Ausfall gegen die Wein und Liebe, wiehernden Anakreontik, " die Honigen Töne der milesischen Sperlinge.
Unter der römischen Gruppe sind wegen ihres Verhältnisses zu Shakespeares, Julius Cäfar ' am interessantesten die drei zusammengehörigen Dramen :
" Mareus Brutus *, 1761, " Julius Cäsar *, 1762, und, Brutus und Kassius Tod *, 1781 entstanden, Bodmers letzter dichterischer Versuch.
Den, Julius Cäsaru sandte er dem Literaten Johann Gottfried Gellius in Leipzig, dem Verfasser der Anmerkungen zum Gebrauche der Kunstrichter *, damit er ihn zum Druck befördere.
Dieser macht im Vorbericht zu dem gedruckten Stück 1768) Miene, dasselbe auf Kosten des englischen, Cäfar' zu erheben.
Die Dramen Shakespeares seien, wilde Schönheiten, die unseren Beifall stürmisch an sich reißen und uns mit Gewalt den Mund schließen, eben indem wir ihn zu einem Einwurfe geöffnet haben.
Gellius tritt der Meinung des Hume bei, daß wir den britischen Dichter vielleicht überschätzen, wie uns Körper desto gigantischer vorkommen, je unregelmäßiger sie gebaut seien.
Christ.
Felix Weiße in Nicolais, Bibliotele erklärte, der schweizerische, Julius Cäsar ' gehöre mit der schweizerischen " Electra' und dem, Tokenburg zu Einer Familie, die aus dem Tollhause stamme.
Gellius wollte den Angegriffenen verteidigen in einem Vorworte zu einer neuen Sammlung Bodmerscher Schau- ### 0660 644 Die neue Zeit. spiele, die ihm 1766, diesmal durch Sulzers Vermittlung, zur Drucklegung zugegangen war.
Er fand jedoch keinen Verleger dafür.
Als Ersatz sandte er ein Jahr darauf eine Beurteilung der Trauerspiele von Chr.
Felix Weiße nach Zürich, damit sie Bodmer veröffentliche.
Cäsars Ermordung ist Gegenstand der beiden ersten Stücke.
Im vierten Alt des Marcus Brutus sind ganze Szenen aus Shalespeare abgeschrieben, so die von Plutarch überlieferten Vorzeichen, die den Jeden des März vorangehen : die Schreckensnacht, Calpurnias Traum und Warnung, Cäfars Entschuldigung dem Senator Decimus gegenüber, dessen Hohn, seine Sinnesänderung u. s. w. Bodmers Lieblingsstück, in das er, die sanftesten Schönheiten ergossen hatte, war sein im April 1762 entworfener, Cicero *, oder - wie er denselben auch hieß - " die Hoffnungen des sterbenden Deisten.
Hier, wo alles Abhandlung über Geduld, Standhaftigkeit und Großmut der Seele ist, dachte er nun ans Theater und gibt vor, seinen, Cicero erfolglos drei Prinzipalen eingereicht zu haben.
Wie Cicero erst im Schlaf ermordet werden soll, fliegt eine Krähe ins Zimmer und zupft ihn am Nock, bis er aufwacht.
Einer oft angewandten Neigung entsprechend, in seinen Stücken Sänger auftreten zu lassen oder fremde Verse zu zitieren( in, Brutus und Cassius tritt Homer auf und Portia nimmt mit den Worten der Andromache in der, Ilias von ihrem Gatten schriftlichen Abschied), stellt Bodmer in " Nero' einen Zitherspieler und Dichter dar, der bis zu seinem Tod Oden vorträgt.
Ganz blöd ist, Cato der Ältere, oder der Aufstand der römischen Frauen.
Diese sind über die Katonischen Gesetze gegen den Kleiderluxus erbost.
Sie gehen den Dichter Ennius an, daß er bei Cato einige gute Worte für sie rede, damit sie ihre Vorzüge nicht länger unter schwarzen Röcken verdunkeln müssen.
Dieser aber memoriert den verdutzten Weibern Sittensprüche in stolpernden Hexametern.
Das Gesotz wird indessen doch abgeschafft, worauf ein ägyptischer Kaufmann auftritt, assyrische Tücher und arabische Stoffe feilbietet und seine Reklame mit Versen bekräftigt.
Cato hält den Weibern eine Strafpredigt und nach längeren Erörterungen über den Sittenverfall fällt der Vorhang.
- Nach dem Muster des Litelton schrieb Bodmer eine ganze Reihe stofflich zumeist der römischen Geschichte entlehnter kleiner, Gespräche im Elysium und am Acheron.
Die deutsche Vorzeit betritt er mit den, Cheruskern und mit " Jtalus.
Die Cheruskern *, im Oktober 1768 verfaßt und durch die kurz vorher erschienene, Hermanns Schlacht ' von Klopftock veranlaßt, erinnern im Wortlaut vielfach an dieses Vorbild, nur daß die breite Lyrik desselben durch entsprechende Erzählung der einzelnen ### 0661 Die nenne Zeit.
646 Vorgänge der großen Schlacht ersetzt wird.
Bei Armins Rückkehr als Sieger regt sich plötzlich die parodistische Ader Bodmers.
Thusnelda begrüßt den Gatten mit den Worten der bekanuten Klopstockschen Ode " Hermann und Thusnelda *, die auch in, Hermanns Schlacht * wiederkehren : " Laß mich dir den Schweiß und Staub voll Römerblut abtrocknen!
Soll ich nicht dein fliegendes Haar locken?
Worauf Armin erwidert : " Dünkt ein Krieger, mit Staub und Schweiße und Römerblut bedeckt, dich häßlich, Thusnelda?
Locke mein Haar nicht! * Sie : " Du bist noch so wild von der Schlacht.
Ich habe dich noch nie so geliebt wie heute.
Er :
" Dieser Tag fordert andere Geschäfte als der Liebe.
Dasselbe wiederholt sich in der letzten Szene.
Thusnelda sagt von den Kränzen, die sie dem Durchbrecher der Legionen streut, mit Klopstocks Thusnelda in Hermanns Schlacht : " Die Blumen meiner Schwestern sind die schönsten unter allen Blumen *, und am Ende, Klopftocks Ode wiederum parodierend :
" Willst du nicht erst von dem Donner der Schlacht ausruhen, nicht in meinen Umarmungen Stille und Freude atmen?
Worauf Armin sie abermals anfährt :
" Sind das Worte der männlichen Frau?
Dein weicher Vater hat sie auf deine Lippen gelegt.
Eine Fortsetzung zu den, Cheruskern bildet, Jtalus *, schon 1766 entstanden.
Es sind Rousseausche Tendenzen, die hier vorgetragen werden : die Gegensätze zwischen Natur und Kultur.
Daneben ergreift der eben bekannt gewordene Ossian Bodmer mit voller Macht.
Ganze Szenen sind im Ossian-Stil gehalten.
Auf Anraten des römisch gesinnten Jtalus, Hermanns Neffen, wollen die Cherusker eine Stadt an der Lippe anlegen.
Dieser Plan wird aus allen denjenigen Ursachen bekämpft, welche Roufseau gegen die Ungleichheit, das Eigentum, den Luxus vorbringt.
Darüber bricht Zwietracht unter dem Stamme aus.
Man befragt den weisen Priester Libo.
Niemand versteht seinen Spruch, worauf die Sache durch einen Zweikampf ausgetragen und die angefangenen Mauern geschleift werden.
Bodmer hat hier, vor Klopstock, einen Barden eingeführt.
In Heinrich JV. vom März 1766 ist ihm wieder Gelegenheit gegeben, gegen die Priestergewalt sich zu ereifern.
Weiter geht nichts vor.
Der alte Kaiser erfährt auf dem Schlosse Bingen, daß er von seinem Sohne gefangen genommen ist.
Unvermittelt und ohne Grund tritt der Dichter des Annoliedes herein und singt durch fünf Seiten hin Hexameter aus seinem Poem, worauf ihm Heinrich einen Mantel reichen läßt.
Nachdem die Bischöfe den Kaiser der Reichsinsignien entkleidet und er noch eine Weile gejammert hat, stehen wir am Schluß.
Dieselbe Tendenz verfolgen, Arnold von Brescia in Zürich' und " Arnold von Brescia in Rom, schon 17b8 und 1762 geschrieben, 1774 um- ### 0662 646 Die nenne Reit. gestaltet.
Während im ersten Stück Arnold freiwillig die gastfreundliche, mit dem Interdikt belegte Stadt, in der er den Samen seiner Lehre ausgestreut, verläßt, muß ihn hier Barbarossa dem Scheiterhaufen der Päpstlichen preisgeben.
Bodmer stichelt in der Widmung des Arnold von Brescia in Zürich nicht undeutlich auf den damals von allen Seiten verhimmelten Lavater, wenn er von Arnold rühmt :
Verdient er nicht von allen Freunden der Wahrheit und Aufrichtigkeit unauslöschliches Lob, daß er die Enthaltsamkeit gehabt hat, so wenig ein Heiliger und Wundertäter als ein Zauberer zu sein, affektiert zu haben, in einem Zeitalter, wo ihm so leicht gewesen wer, in der Einbildung der Weibchen und Männchen den Schein eines Santo oder eines Nekromanten zu erhalten.
Bevor er den Gerftenbergschen " Ugolino gelesen hatte, schrieb Bodmer im April 1768 das Trauerspiel " Der Hungerthurn in Pisse( gedruckt 1769).
Er wußte allerdings von dessen Vorhaben, wie aus folgender Briefstelle an Sulzer vom 2. März 1768 hervorgeht :
" Von Gerstenberg soll ein Trauerspiel in die Sammlung von neuen Stücken gehen : Ugolino.
Ich will gerne sehen, wie dieser tändelnde Anakreon mit dem Kothurn zurechte kommt.
Aber Bodmers Stück hat nicht die geringste Ähnlichkeit mit " Ugolino.
Laura, die Tochter des unglücklichen, mit seinen Söhnen im Hungerturm schmachtenden Pisaners, fleht bei dem Todfeinde ihres Vaters, dem Erzbischof Rüdiger, Gnade für die Ihrigen.
Ihr verbannter Gatte, Nino von Galura, hat indessen den Kerker mit Gewalt erbrochen und den sterbenden Ugolino, der sich vom Fleisch seiner toten Kinder genährt hat, befreit.
Es entsteht ein Aufruhr, in welchem der Erzbischof durch einen Pfeil getötet wird.
Vollends kindisch albern sind die 1762 unter dem Titel, die gerechte Zusammenschwörung entworfenen, 1774 überarbeiteten Schweizerischen Schauspiele :
Wilhelm Tell oder der gefährliche Schuß '; Geßlers Tod oder das erlegte Raubtier *; " Der alte Heinrich von Melchtal oder die ausgetretenen Augen.
Der Geschmack dieser Überschriften entspricht dem des Inhalts.
Diese Dichtungen wollen Abscheu gegen die Tyrannei einflößen und den Wert der Volksfreiheit zu fühlen geben.
Tell stellt sich, als er vom Wachtmeister vor den Landvogt geführt wird, als Trottel, wie folgender shakespearisierender Dialog zeigt :
, Geßler.
Wie heißest du? -
Wilhelm.
Wilhelm bin ich der Tele, mit Eurer Vergünstigung.
- Geßler.
Was kannst du? - Wilhelm.
Ich kann das Steuer halten und mit der Armbrust schießen.
- Geßler.
Bist du verheiratet?
- Wilhelm.
Ja, lieber Herr, mit einem Weibsbilde.
Es sind jetzt acht Jahre, daß ich das Joch trage.
- Geßler.
Mit einem Weibsbilde?
Wunderbar! ### 0663 Die neue Zeit.
647 Hast du Kinder?
- Wilhelm.
Mein Weib ist nur einmal in die Wochen gekommen mit einem Knaben; sie sagt, daß ich sein Vater sei und ich glaube es ihr auf ihre Ehre.
- Geßler.
Was tat dir die Mütze, daß du dein Knie nicht bogst?
Haft du keine Gelenke im Rücken? - Wilhelm.
Ich ging daher und pfiff, ohne Gedanken, böse oder gute; unterm Pfeifen vergaß ich, daß die Mütze Augen hätte.
Befehlet Ihr, so gehe ich den Augenblick und scharre vor ihr so viele Knickfüße, als wenn ein großer Kopf in der Mütze säße ' u. s. w. Wie Wolfram von Attinghausen für Tell bittet und meint, der Schuß sei ein Einfall, der niemals in eines Menschen Herzen aufgestiegen, erwidert Geßler :
" Ei doch ja!
Harold, der Dänen König, hatte einmal einen solchen Schuß dem Tocco befohlen.
Als gleich darauf Hedwig Tell erscheint und dem Herrn zu Füßen fallen will, hüpft schon Wilhelmchen herbei und bringt Kunde von dem glücklich Geschehenen.
Damit ist das Stück, das eigentlich bloß aus dieser Szene besteht, zu Ende.
Bodmer notierte sich in sein Handexemplar die Worte aus Mercier, Sur le theatre :
" Si jamais les Suisses etablissent chez eux un theatre, ils devront commencer avec Guillaume Tell.
Im zweiten Stück erschießt Tell den Vogt, der im Schoß einer Landstreicherin endet.
Dann will er die Leiche in den nahen Sumpf tragen, daß sie da den Hamstern und Feldmäusen zum Aase liege.
Die Bettlerin verhindert dies mit einer Shakespeareschen Rede auf die Hoheit des Todes.
Den alten Heinrich von Melchtal, der das Versteck seines flüchtigen Sohnes bezeichnen soll, zupft der Beringer beim Bart, zwickt ihn mit einer Gerte, trotzdem Heinrich sagt : Welche Freude habt Ihr, einen alten Mann so zu zupfen?.
Warum zwickt Ihr mich so?
Das hat Euch der König nicht befohlen.
Er fürchtet Gott und liebet die Unschuld, wie sein großer Vater.
O, ich war in Graf Rudolphs Gefolge, als der Priester, der unseren Herrn Gott trug, über die Siel waten wollte.
Das wolle Gott nicht, rief der fromme Graf, daß ich zu Pferde sitzen und zusehen sollte, wie mein Erlöser in dem Flusse watet.
Er stieg vom Pferde und hieß den Priester aufsitzen.
Er selbst folgte ihm zu Fuße nach.
( Beringer zwickt immer fort.
)..
Gott, Gott, wie feindselig!
Welche bösen Feinde hast du uns zu Herrschern gegeben!
Ich will dein Gericht noch an ihnen sehen, ehe ich sterbe.
- Beringer.
Ich kann verhüten, daß du es nimmer sehest.
Werft ihn auf den Boden, haltet ihn fest!
( Er stampft auf seine Augen.
) - Heinrich.
Wollet Ihr die Missetat der grimmigen Regan(, König Lear *) wiederholen?
Ist jemand da, der alt zu werden hoffet, der lasse mich nicht so mißhandeln.
- Beringer.
Das eine von den Augen ist zerauetscht. jetzt soll das andere dran.. ### 0664 646 Die neue Zeit.
Die linke Seite hätte die rechte verspotten mögen, wenn ich das andere Auge nicht auch ausgetreten hätte u. j. f. Auf die, übrigens einzig und allein von ihm selbst erhobene Einwendung, dieser Borgang sei für die Bühne zu abscheulich, meinte Bodmer, er habe niemanden verbunden, sein Stück auf das Theater zu bringen, obwohl Shalespeare eine derartige Szene zu schauen gegeben.
Der Kirchherr von Sarnen tröstet den Geblendeten mit der Erzählung eines Traums, in welchem er sah, wie die Burg Beringers mit List genommen wird.
Diese Bission erfüllt sich in dem nächsten Schauspiel :
" Der Haß der Tyrannei und nicht der Person, oder Sarne durch List eingenommen.
Arnold von Melchtal verhindert, gerade so, wie dem Kirchherrn träumte. eine Gewalttat an Beringer, dessen Burg erstürmt ist und läßt ihn über die Greuze führen.
Zum Schluß rezitiert der Minnefinger Rost von Sarnen ein neues erbärmliches Lied von Wilhelm Tell.
Alles in diesen kleinen vaterländischen Szeuen ist äußerst roh.
Die Bögt sind abscheuliche Bestien.
Sprache und Dialog entziehen sich jeder Kritik.
Ein nicht uninteressantes Experiment ist Bodmers neulich wieder hervorgezogener, Karl von Burg und vom Dezember 1769.
Stofflich ein nationales Drama, sollte sich dasselbe der Form nach eng an ein antikes Vorbild und zwar an kein geringeres, als an, die Perser * des Aischylos anschließen.
Die Überflutung der Schweiz durch die Heere Karls des Kühnen wird dem Einfall der Perser in Griechenland zur Seite gestellt.
Die griechische Tragödie spielt am persischen Hof, diese im herzoglichen Palast in Brüssel.
Kerxes wird Karl der Kühne; Marie von Burgund, die Tochter Karls, spielt die Rolle der Atossa, der Mutter des Kerxes; statt des Darius Schatten erscheint der Geist Philipps des Guten.
Der griechische Chor spricht durch den Mund dreier burgundischer Fürsten.
Athen und Salamis heißen Bern und Murten.
Die Anordung der Szenen und Worte deckt sich so, daß Karl von Burgund geradezu eine Prosaübersetzung der Perser geworden ist.
Zwar eine schwunglos steife.
In dem handschriftlichen, Rudolf Schöno plädiert Bodmer für die Aufhebung der Untertanenverhältnisse und die Einführung eines aus proportionaler Volkswahl hervorgegangenen eidgenössischen Senates, in welchem die Hoheit aller Kantone vereinigt ist.
Kaum hatte sich Klopftock mit dem, Tod Adams( J 767) auf das Gebiet des biblischen Dramas begeben, eilte ihm Bodmer auch dahin nach, und zeigte ihm im, Tod des ersten Menschen *, im November 1768 konzipiert, wie er die Sache hätte angreifen sollen.
Sein Stück sollte lauter Simplizität ohne Knoten, ohne Zwischenhandlung, ohne Unterbrechung sein und den einfachen Borgang dar- ### 0665 Die neue Zeit.
649 stellen, wie Adam den Tod herabfleht, ihn erwartet, und in welcher Gestalt derselbe sich ihm naht.
Der Sterbende betet bei seinem letzten Opfer zwei Seiten Hexameter aus Klopstocks Messias und vor seinem Entschlafen ein geistliches Lied von Klopstock.
Kain ist, wie der Verfasser besonders betont, der sentimentale Geßnersche Kain.
An dem Idylliker wiederholte Bodmer seine alten Scherze.
Ich habe - schreibt er Sulzer am ZJ.
Januar 1764 - unserem Geßner einen poetischen Possen gespielt.
Ich habe den Tod des ersten Erschaffenen gedichtet und einem Freunde in Bern geschickt, daß er das Stück Geßnern als ein Unbekannter zufertigte und bäte, wenn er es für würdig hielte, daß er es unter die Presse legte.
Geßner hat es nicht für würdig genug gehalten, nur einem Freunde ein Wort davon zu erwähnen.
Nach und nach sagte ich ihm, daß einer meiner Korrespondierenden in Bern mich fragen ließ, ob er nicht ein solches Stück empfangen hätte.
Er antwortete mir : freilich; es wäre aber ein so unzusammenhängendes Stück, so ohne Handlung, die Leute kämen und gingen ohne Not und ohne daß man wüßte, was sie wollen, es wäre kein guter Gedanke darinnen, der nicht von Klopstock und Bodmer genommen worden : daß er es gerne dem Verfasser zurückschickte, wenn er ihn kennte u. s. w. Ich habe Geßnern noch nicht entdecket, daß ich der Verurteilte wäre.
Ich wußte lange, daß die Tournüre seines Geistes und Geschmackes auf diesen Weg gerichtet wäre.
Gegen Klopstocks anderes Bibelstück, Salomo schrieb Bodmer sofort J664, Die Torheiten des weisen Königs.
Salomos Abfall von Jehova und die daraus folgenden Laster werden auf Moloch abgeladen.
Dieser übt in der Gestalt des Königs als falscher Salomo die ärgsten Greuel.
Der rechte Salomo erkennt, daß dies zu seiner Warnung geschehen, weil er den Göttern seiner heidnischen Weiber geopfert und läßt die Götzentempel niederreißen.
Ebenso setzte Bodmer dem Klopstock nachgeahmten religiösen Schauspiel, Abraham und Jsaak' von Joh. Caspar Lavater den, Vater der Gläubigen entgegen.
Wie dort wünscht Isaak Gottes Angesicht zu schauen.
Abraham erhält den Befehl, seinen Sohn auf Moriah zum Opfer darzubringen.
Sarah ist trostlos.
Damit ist das Stück zu Ende.
Der Ausgang der Begebenheit wird im Anhang als Erzählung nachgetragen.
" Das Stück ist antilavaterisch und hat doch Lavateeres Genehmigung, äußerte er gegen Sulzer. -
Auch kleine Bibeldramen für Kinder von zehn bis zwölf Jahren verfaßte er, diesmal zum Zwecke häuslicher Aufführung.
Dabei war er beflissen, die blühende Unschuld nicht vor der Zeit durch Schilderungen menschlicher Bosheit aus der Gemütsruhe und fröhlichen Sicherheit der Jugend zu setzen.
Wiederum griff er hier auf ### 0666 660 Die neue Zeit. seine verflossenen Patriarchaten zurück, so 1773 im, Fußfall vor dem Bruder *, wo Joseph in Ägypten sich den reuigen Brüdern zu erkennen gibt, und 1772 in der Botschaft des Lebens, wo der alte Vater Jakob von Juda mit der Nachricht, daß Joseph lebt, überrascht wird. 17O erschien seine Übersetzung von Lemenes biblischem Schäferspiel :
" Jakob am Brunnen in Versen.
Eine besondere Gruppe bilden endlich die parodistischen Dramen.
Zwei davon sind gegen Lessing gerichtet.
Kurz vor den Unäsopischen Fabeln *, in denen er auch den Philotas verhöhnte, schrieb Bodmer im Juni J768 eine besondere dialogisierte Widerlegung desselben, Polytimet *, in der Absicht, die Tat des jugendlichen Helden in Lessings Trauerspiel als eine überspannte zu spötteln.
Er vermag in Philotas nur das Kind, nicht den Helden zu sehen; denn daß sich dieser ersticht, sei nur unedler Eigennutz, ein paar Provinzen zu gewinnen.
Einem solchen Akt gebreche die Vernunft.
Bodmers Held, der in die Hände des feindlichen Königs Polemon gefallene Polytimet, reflektiert höchst vernünftig über das Thema :
Was ist es denn für ein großes Übel, daß ich ein Gefangener bin?.
.. Ich bin mit einem verletzlichen Körper geboren : welch Wunder, daß er Wunden empfangen und daß man mich davon geschleppt hat?
Ich habe mir doch keine dumme Kühnheit, keine unbesonnene Hitze vorzuwerfen; was Vorsicht mit Mut vereinigen kann, das habe ich getan.
Kühnheit ohne Verstand und Verstand ohne Kühnheit taugen nichts.
König Polemon schenkt ihm die Freiheit.
Inzwischen hat sich jedoch sein Sohn Philotas, bei Aridäus, dem Vater Polytimets gefangen gehalten, getötet.
Die Katastrophe wird ihm unter wörtlicher Wiedergabe Lessingscher Stellen gemeldet und Polytimet stellt sich wiederum freiwillig.
Aber der König Polemon gibt ihn abermals frei und verdammt die ausschweifende Tat seines Sohnes.
Polytimet erwidert ihm : Richte deinen Sohn nicht mit dieser Schärfe!
Er hatte eine starke Seele; zwar waren seine Grundsätze falsch und wurmstichig, aber er war ihnen mit einem Mute, einer Standhaftigkeit treu, die ihre Verdienste hat.
Bodmer hatte die Nawetät, am 9. August 1760 an Sulzer zu schreiben : " Gleim hat mit seinem versifizierten Philotas alle seine hiesigen Freunde geärgert.
Jetzt wird er sowohl als Lessing selbst sich durch den Polytimet beleidiget halten.
Auch zur Beschwichtigung der Tragik in " Emilia Galotti ' hielt Vater Bodmer seit l77 Z ein Satirspiel, " Odoardo Galotti, Vater der Emilia- 1778 gedruckt), auf Lager.
Der Graf Appiani wird nur leicht angeschossen; Odoardo, der an keine unüberwindliche Tugend glaubt, hat seine Tochter zwar getötet :
aber er und Appiani versöhnen sich mit ### 0667 Die neue Zeit.
661 dem bereuenden Prinzen, welcher nun doch einmal ihr Souverän ist.
Der Epilog besteht in beleidigenden Ausfällen gegen Lessing.
Bodmer an Sulzer, 1b. Oktober 1778 :
" Jüngst schrieb ich Odoardo, Emiliens Vater, ein Pendant zu Lessings Emilia Galotti, ein Schauspiel in einem Aufzug.
Fürchten Sie nicht, daß ich das Ding herausgebe; es soll in meinem Pult vermodern.
Nicht, daß ich Lessing fürchte; ich kann ihn nicht ärger beleidigen, als er sich schon von mir beleidiget hält.
Und ich erkenne Lessings Genie in der Galotti.
Aber er verdirbt die Sitten, er erlaubt sich Widersprüche, falsche sentimens, er gibt Laster für Tugenden.
Mit welcher schamlosen Stirn hat der deutsche Petronius Heinse das Laster geradezu angepriesen! -
Ein besonderes Gift hatte der Alte gegen Christian Felix Weiße, seitdem ihm dieser in den, Poeten nach der Mode die Händel mit Gottsched auf die Bühne gezogen hatte und später auch seinen Dramen zu Leibe gegangen war.
Gegen ihn hob er zu zwei, abermals in die Luft geführten Streichen aus, indem er 1768 Weißes Atreus und Thyest samt der, Befreiung von Theben und ein Jahrzehnt darauf dessen Nomeo * verhöhnte.
Es werden gewöhnlich erst einige Zeilen aus dem Original abgedruckt, sodann diese mit abgestandener Lauge übergossen.
Der neue Romeo trinkt aus dem Fläschchen, aus dem Julie getrunken, einen leichten Schlaftrunk; nach seinem Erwachen wird geheiratet und die alten Montecchi und Capuleti reichen sich die Hände.
" Wie die Gelbsüchtigen alles gelb erblicken, so sieht Herr Bodmer im Romeo nichts als tändelnden Taumel *, urteilte die Bibliothek der schönen Wissenschaften von Klotz.
Zur Atreus-Parodie bekannte sich Bodmer; über, Romeo suchte er nach seiner Weise die Leute zu mystifizieren und selbst Sulzer gegenüber denselben Leonhard Meister in die Schuhe zu schieben.
Wenn ich in diesem Frost meiner Jahre noch Antiatreus schreibe, so sind es nur debauches d'esprit und diese muß man mir gönnen, weil sie meinen Geist in ewiger Lebhaftigkeit erhalten.
Der neue Romeo hat den bavard Meister zum Verfasser.
Von ihm wird auch der, Hungerthurn von Pisaauf die Messe kommen.
Noch liegt in seinem Pult, Das Parterre der Tragödie Ugolino.
Dieses Parterre besteht aus Klotz, Nicolai, Riedel, Ramler, Gerstenberg, Weiße.
Er hat ein Geschick zu dergleichen Arbeiten und ich kann ihn für meinen kritischen Pagen brauchen( 6. März 1769).
Bodmer bezeichnete Schinz gegenüber, das Parterre als, das treffendste, das er noch in dem satirischen Geist gemacht habe.
In dem ebenfalls nur handschriftlichen Stück :
Nicolais Monologen während der Absingung der Alkeste läßt er u. a. Riedel, Goethe, Stolberg auftreten.
Bodmer will in dem Rückblick Mein ### 0668 662 Die neue Zeit. poetisches Leben die Leute glauben machen, sie hätten diese Dinger nicht vom rechten Gesichtspunkte aus aufgefaßt.
" Man hielt sie für Parodien und ich irre sehr, wenn es nicht exemplarische und anschauliche Wettstreite waren.
Das mag für die Klopftock oder Lavater entgegengesetzten Bibelstücke zutreffen, nicht aber für die eben besprochenen Parodien.
Neulich ist ihm ganz ohne Grund eine weitere Satire, " Gottsched, ein Trauerspiel in Versen oder der parodierte Cato( mit dem fingierten Druckort Zürich 1766), aufgehalst worden.
Bodmer hat jedoch nichts damit zu schaffen; aus seinem Briefwechsel geht nicht einmal hervor, ob ihm das Stück, das seinen Ursprung offenbar außerhalb der Schweiz hat, zu Gesicht kam.
Als alter Mann empfand er das Bedürfnis, mit früheren Feinden und Widerstrebenden Frieden zu machen.
Als Friedenstauben ließ er nach allen Seiten seine Schauspiele ausfliegen.
Man liest in den handschriftlichen Anekdoten von meinen politischen Dramen :
Meine politischen Dramen sind von den Folliculairen mißhandelt worden.
Wieland hat die Gütigkeit gehabt, ihrer mit keinem Worte zu gedenken.
Ich kaufte von dem Verleger o0 Stücke der drei Bändchen politischer Schauspiele. und kam in den ersten Monaten vom Jahr 1776 auf den Einfall, den besten Köpfen, die ich kennte, davon Geschenke zu machen.
Und diese Geschenke begleitete ich mit Zuschriften, die ihnen mich in Nuance zeigen konnten, in welchen sie mich nicht gekannt haben mochten.
Gerstenberger, dem Verfasser des Ugolino, schrieb ich :
Diese Dramen sind aus den dunklen Gewölben des Verlegers entflohen, in welche Klotz sie verurteilt hatte, darin zu Staub zu verwesen.
Der gute Mann ist noch vor ihnen vermodert, freilich nur sein Körper; der Geist spukt noch in seinen unzerstörbaren Schmähschriften.
Wird der Dichter des Ugolino nicht fürchten, daß dieser und Nero und Thrasea sich in Einem Schranke übel zusammen vertragen?..
Sie wollen in Ihrer Bibliothek bei den Chaulieus und Grässets wie stumme Personen sitzen und nicht begehren, an das Licht der Sonne zu kommen, daß sie Gefühl der menschlichen Würde entzünden, welches durch die lange Entwöhnung erloschen ist.
( Der gute Bodmer war - wie man sieht - ohne Ahnung, daß ihm nicht Klotz, sondern Gerstenberg sechzehn Jahre zuvor seine Dramen schonungslos verurteilt hatte.
) Goethe hatte mich in seinem kurzen Aufenthalt in Zürch nicht verschmähet; ich setzte hingegen den verdienten Wert auf sein Genie; ihm schrieb ich :
Ich kann diese politischen Dramen nicht verleugnen; sie sind meine Arbeit, ich hatte sie in dem siebzigsten Frühlinge meines Lebens verfertiget.
So ist es nun : ob man gleich finden möchte, daß es Deklamationen sind, Sitten- ### 0669 Die neue Zeit.
668 predigten, kalter Ernst, Vernunft, der Tod der Poesie.
Ich will sie nicht für besser geachtet wissen, als sie sind.
In der Tat sind keine Veräußerungen aus sich selbst darinnen; die Personen werden nicht in konvulsive Paroxysmen gestürzt; ihr Mund erschallet auch nicht von den tönenden Wörtern : Ehre, Gehorsam, Schuldigkeit, Treue, die man so gewöhnlich gebraucht, Tugenden zu verstellen; sie dürfen anders denken als unsere Zeitgenossen und zuweilen begehen sie einen Tyrannenmord.
Hier ist das Volk nicht Pöbel, sondern Nation....
Das Herz meiner Personen will angefüllt sein, aber weder mit Liebes- noch mit Religions-Phantomen, sondern mit Sachen, die Wahrheit in sich haben.
Da diese Stücke nicht in dem Tone der artigen und der leichtsinnigen Welt sind, so habe ich keine Ansprache an die Szene : glücklich, wenn sie am Pult von zweien oder drei gelesen werden, die vor den Namen Brutus, Gracchus, Timoleon nicht zurückzittern, die nicht fürchten, durch das bloße Lesen Hochverrat zu begehen.
Nach diesem freien Bekenntnis getraue ich mir nichts desto weniger, diesen Schauspielen einen freundschaftlichen Blick von Ihnen, mein lieber Herr Doktor, zu versprechen, ohne daß ich nötig habe, Verzeihung und Gnade zu flehen.
Ich habe keinen Gedanken, Dieselben zu bestechen, wenn Sie finden, daß Sie das Urteil der Verdammten von Rechtswegen sprechen müssen.
Doch Sie sind nicht der, der verwerfe, verurteile, wenn jemand ohne Furcht vor dem Lächerlichen von dem modernen Ton abweichen darf.
Ich sollte glauben, daß Furcht, von der Heerstraße abzugehen, Vorbote der Falschheit sei und daß Knechtschaft durch Gelindigkeit, Süßigkeit maskiert werde.
Verurteile, wer will, diese Dramen; ich halte mich doch versichert, daß es Sie nicht verhindert, mich zu lieben.
Goethe blieb stumm und als er 1779 mit dem Herzog von Weimar bei Bodmer vorsprach, ärgerte sich dieser sehr, daß Goethe der Sendung nicht mit einer Silbe erwähnte.
Ähnliche Briefe gingen an Gleim, Jacobi, Fr. L. Stolberg, Mauvillon, Eschenburg.
Gotter, Engel, Pastor Lange, E. v. Gemmingen, Pfeffel u. s. w. Selbst an Gegner wie Weiße und Nicolai.
An Eschenburg schrieb er :
" Ich fürchte nicht, daß diese politischen Dramen dem Übersetzer des Schakespears ein überflüssiges Buch sein werden, wiewohl darin weder schakespearisiert noch goethesiert wird.
Der Gegenstand ist Handlung, welche die Sitten der Nationen und der Personen charakterisiert.
Die Protagonisten sollen nicht bloß durch schwindlige Symptomen dichterisch schön werden, sondern eben so wohl durch Blicke, die in die Triebfedern ihrer Taten gesendet werden.
In dem Aufsatz, " Der dramatische Brand( in den, Literarischen Denkmalen *), entwickelt Bodmer wenigstens so viel Laune, dreihundert ### 0670 bö- Die neue Zeit.
Exemplare seiner Schauspiele, die ihm alle sauber von der Messe zurückgeschickt worden, zum Holzstoß zu verdammen.
Er gibt ihnen Richard JJJ. * und " Eduard JJJ. * von Weiße zum Geleite mit, wie Achilles dem geliebten Patroklus zwei Hunde ins Feuer nachsandte.
Aber die beiden Stücke wollen wegen der ihnen eigenen Kälte nicht brennen.
Wie dagegen die seinen in Asche zerfallen, stürzt von den Wangen des greisen Dichters " ein Bach von Tränen herab, wie sie dem Aeneas entströmten, als das heilige Jlion in Flammen stand.
In der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts erwachte das Interesse für das Drama auch sonst in der Schweiz wieder, wobei vaterländische Stoffe immer mehr die Oberhand gewannen und zwar schon vor Erscheinen der Schweizergeschichte von Johannes Müller.
Der wackere Solothurner Stiftskantor Fr. J. Hermann( l717-1786) schrieb ein Alexandrinerstück alten Stils, " Das großmütige und befreite Solothurn *( J7Sb zuerst aufgeführt), die Belagerung der Stadt durch Leopold von Österreich, sowie dessen freiwilligen Abzug infolge der edelmütigen Haltung der Bürger vorstellend.
In Bodmers nächster Umgebung verfaßte der damalige Ratssubstitut und spätere Standessekelmeister Salomon Hirzel( 1727-1818), der Bruder des Doktors Johann Caspar, das Bodmer gewidmete Trauerspiel " Junis Brutus( 1761), weitaus das bedeutendste schweizerische Drama der Zeit.
Der Konflikt zwischen dem Vater und den beiden Söhnen ist durchaus edel aufgefaßt.
Der eine Sohn, Tiberius, ist durch seine Leidenschaft zu Tarquinia, die sich schließlich als das rachsüchtige Weib enthüllt, an das vertriebene Königshaus gefesselt; der andere, Titus, ist ein grundsätzlicher Anhänger der Monarchie.
Beide Brüder halten zugleich das teure Leben ihres Vaters bedroht und glauben die Gefahr dadurch, daß sie an der Verschwörung zu Gunsten der Tarquinier teilnehmen, ablehnten zu können.
Noch ist die Deklamation vorherrschend, der Dialog von unmäßiger Breite, aber die Charakteristik geht tiefer als in anderen zeitgenössischen Werken.
Brutus ist der glühende Republikaner von unerschütterlicher Tugend, den weder die Tränen seiner Schwiegertochter Fulvia noch die mildere Stimme des Ratsherrn Rabirius wankend machen kann in seinem Entschluss, die verletzte Gerechtigkeit zu sühnen.
Und doch weiß ihn uns der Dichter auch menschlich nahe zu bringen.
Brutus umarmt die von ihm selbst gerichteten Söhne zum letzten Mal mit dem Wünsche, sein Leben bald enden zu können.
Nicolais, Bibliothek betonte die Ähnlichkeit der Anlage mit dem Stücke Voltaires und meinte :
" Nimmermehr müssen diese Herren in der Welt wissen, was ein Theater ist. oder das menschliche Herz geprüft haben; sonft wäre es unmöglich. ### 0671 Die neue Zeit. 666 daß sie eine so gar wunderliche Sprache führen könnten.
Wenig Freude empfand Bodmer an Joh. Caspar Lavateeres, Abraham und Jsaal.
Ein Religiose Drama *( 1776).
" Herr Lavater - schrieb er am W. April 1776 Schinz - hat mir seine hundert geistlichen Lieder und seine Aufopferung Jsaaks geschenkt.
Er ist zu gütig gegen mir; er weiß doch, daß ich über seine ineptias lache.
Um so lauter begrüßten Lavateeres Genossen von Sturm und Drang das Werk.
So Lenz : " Dein Abraham hat mich unendlich erbaut.
Freilich ist alles mehr religiös als poetisch.
Das letzte Gebet Abrahams vor der Opferung hat mir die größte Sensation gemacht.
Abraham und Isaak ist durch " Adams Tod ' von Klopstock hervorgerufen.
In Jsaaks sehnsüchtigem Verlangen, Gottes Antlitz zu schauen, ist Lavateeres eigener Drang nach göttlichen Erscheinungen zum Ausdruck gebracht.
Der seelische Zwiespalt zwischen väterlicher Liebe und Gehorsam gegen Gott wird zum Mittelpunkt gemacht.
Bodmer, der dem, Abraham seinen " Vater der Gläubigen entgegensetzte, tadelte es, daß der Patriarch so viele Mühe habe, sich in den Befehl des Herrn zu schicken, nachdem er doch schon so viele himmlische Zeichen empfangen.
Der Dialog ist stürmisch, oft von fortreißendem dichterischen Schwung.
Die Dichtung erhält erhöhtes Interesse dadurch, daß sich ein kleines Goethe- Problem an dieselbe anschließt.
Goethe empfing das Manuskript derselben im September 177b mit den Worten : Deinen Abraham habe ich.
Das Stück wird gute, weite Wirkung tun.
Will auch einen Würzruch drein dampfen hier und da meines Fässleins, denke ich.
Es wiederholte sich somit hier, was Goethe mit Lavateeres, Physiognomischen Fragmenten vorgenommen hat :
er bereicherte die Dichtung mit Zügen seines Geistes.
Den Würzruch aus Goethes Fässlein glaubt Goedeke im dritten Akte des Abraham herauszuspüren, in der Stelle, wo Isaak auf der Höhe des Berges eine am Gebüsch hangende Puppe erblickt, aus der sich eben ein Schmetterling loswindet.
Jedenfalls könnten Worte wie die Jsaaks : " Vater! welche Aussicht!
Herr, Herr!
Wie schön ist dein Geschöpf, die Erde!
Du bist der Berge Gott und bist_es der Täler!
Doch mehr der Menschen u. j. w. ganz wohl aus der Feder des jungen Goethe geflossen sein.
Unmittelbar aus der Bodmerschen Richtung hervorgegangen sind die vaterländischen Dramen des Luzerner Jesuiten Joseph Jgnaz Zimmermann( 17 Z 71797), sowie diejenigen seines Freundes und Ordensbruders Franz Regis Krauer(178918 O6).
Bereits der jüngern Generation gehören J. J. Hottinger( 1760-1818), J. L. Ambühl( 17bO-18 OO), Karl Müller-Friedberg( 1766-1886) an.
Dem alten Bodmer war es inzwischen nicht nur vergönnt, bloß ### 0672 666 Die neue Zeit. ins bessere Land der Literatur hinüberzuschauen, sondern sein Fuß sollte dasselbe noch betreten.
Aber sein Auge war blöde geworden und wurde des Herrlichen rings um ihn nicht mehr gewahr.
Der arme Tropf hatte für die Meisterwerke Lessings, für Herder, für die ersten Dichtungen Goethes und Schillers nur Hohn.
Seine Befehdung Lessings reicht schon in die Mitte der vierziger Jahre zurück und hängt mit der Fabeltheorie der Züricher zusammen.
Im zweiten Jahrgang der "Freimüthigen Nachrichten von 1746 S. Z67 las man unter der Rubrik Hamburg :
" Wir haben hier einen Fabulisten, Namens Hermann Axels, der durch die geschickten Erfindungen seiner Fabeln und noch mehr durch die besondere Anwendung derselben ein großes Aufsehen macht..
Man sieht ihn gemeiniglich auf den öffentlichen Zusammenkünften, Spazierplätzen, in den Coffeehäusern, auf Gastgeboten und Hochzeiten; er begibt sich auch in die Werkstätte der Künstler und Handwerker... Wann er den Mund eröffnet, so geschieht es insgemein mit einer Fabel, einer Parabel oder sonft einer allegorischen Erdichtung u. s. w. Der neunte von den " kritischen Briefen *( 1746) brachte weitere Nachrichten von der äsopischen Lehrart nebst verschiedenen Fabeln dieses fingierten Hermann Axels, d. h. Bodmers, so Nummer JO dessen Gedanken von der besten Verfassung der äsopischen Fabeln.
Zugleich erhält hier ein Freund auf die Frage, ob dieser Mann wirklich existiere, eine bejahende Antwort mit dem Zusatz :
nur nicht in Hamburg, wohin er in den Freimütigen versetzt worden war.
Diese geschmacklose Filtion nimmt Bodmer in den Neuen kritischen Briefen *( 1749), Nummer 222W abermals auf.
Alle meine Freunde - heißt es hier - haben eine große Hochachtung für ihren Mitbürger Hermann Axels.
Vornehmlich schätzen sie ihn darum hoch, daß er seine Fabeln nicht findet, sondern erfindet; ich will sagen, daß er nicht ein Paar Tiere in ein Begegniß verbindet, welches er mit Gedanken und Reden nach einiger Wahrscheinlichkeit ausführet, und dann den Lehrsatz, der notwendig darin liegen muß, daraus hervorholet, sondern daß er umgekehrt die Wahrheit, die er vorstellig machen will, bei sich selbst fest setzet und danach die Bilder aufsucht, welche dienen können, sie abzuschildern.
Den unerquicklichsten Handel in Sachen der Fabel führten die Züricher ein Dezennium später.
Im Jahr 1768 waren Lessings Fabeln und die Abhandlungen über dieselben erschienen.
Lessing wandte sich darin, zwar mit großer Achtung, aber mit der ihm eigenen strengen Sachlichkeit gegen die von Breitinger in der, kritischen Dichtkunst ' vorgetragene, zumeist dem La Motte entlehnte und auf die Lehre vom Wunderbaren gestützte Fabeltheorie, sowie gegen den angeblichen Hermann ### 0673 Die neue Zeit.
667 Axels und die Vorrede zu den Fabeln von Meyer von Knonau.
Meit Bodmer hatte er es zudem bereits verdorben.
Er hatte im, Neuesten aus dem Reiche des Witzes dessen Patriarchaten als unglückliche Nachahmungen des Messias bezeichnet, in den Kleinigkeiten ein böses Liedchen auf die, Sündflut gepfiffen.
Bodmer, nicht gewohnt, einen Tadel unerwidert zu lassen, machte vorderhand seinem Ärger in vertrauten Briefen Luft.
Nach der Lektüre der Lessingschen kleinen Lieder, deren leichter Ton ihm verhaßt war, sowie des, Henzi schrieb er am ZO. Mai J 7S4 an Zellweger : in den Epigrammen seien Funken von Geist, aber viel Falsches und Schwaches.
Bei einer Pfeife Tabak läßt es sich ohne Kopfbrechen lesen.
Am W. Juni desselben Jahres : " Lessing ist nicht unser Freund und ein hohler Kopf, wiewohl er ftarke Funken von Witz zeiget.
Und gleich darauf spricht er von dem,determinirten Bösewicht Lessing.
September JTö4 an Zellweger : " Hätten wir in dem Herzen Deutschlands nur Einen Mann gehabt, der mit dem Nachdruck, wie wir die Kritik getrieben haben, fortgefahren hätte, so wäre der Geschmack Meister geworden.
Jetzt flattern sie noch herum und wer weiß, wer noch gewinnt?
Vielleicht Lessing.
Bodmer an Sulzer, W. Dezember 1768 :
" Lessing ist das Gelächter unserer beaux esprits geworden.
Ein geschickter junger Mann( d. h. Bodmer selbst) hat seinem Philotas den Polytimet entgegengesetzt.
Polytimet ist der Revers von Philotas.
Man ist überdies im Begriffe, seinen Fabeln andere von der Fasson der seinen entgegenzustellen :
Lessingische unäsopische Fabeln, sinnreiche Sprüche und Einfälle der Tiere, die öfters seine Fabeln auf den Kopf stellen.
Daneben arbeitet man an einer Untersuchung seiner paralogistischen großtuenden Abhandlung von Fabeln.
Wenn drei Unzen bon Sens bei ihm und seinen Anbetern sind, so müssen sie sich selber verächtlich werden.
Aber ihre Unverschämtheit behütet sie davor.
Gottsched soll mir immer lieber sein, weil ich immer mehr sehe, daß bei ihm Betise ist, was bei Lessing Bosheit scheint.
8J.
Januar 17 GO an denselben( bei Übersendung des Polytimet *) :
" Er ist meine Arbeit; ich habe ihn aber einem anderen unterschoben.
Lessings Philotas hat ihn verursacht.
Ich denke, Lessing werde in alle Höhe springen.
Aber wir haben ihm noch eine Mine gegraben, die auf die Ostermesse springen soll, wir, d. i. der Chorherr und ich.
Jedoch ohne daß wir komparieren.
Wir denken doch immer dem Reiche der Dummheit Abbruch zu tun.
Die schöne Abhandlung, Wie die Alten den Tod gebildet fand Gnade, selbschwerständlich nur wegen ihrer Polemik gegen Klotz.
Später dagegen nach dem Fabelstreit lauteten Bodmers Äußerungen noch viel bitterer.
" Ich habe es längst aufgegeben - ruft er in einem ### 0674 B68 Die neue Zeit.
Brief an Schinz vom 28. November 1768 im Hinblick auf Nicolais und Lessings Verurteilung seiner geistlichen Epen aus - Leuten zu gefallen, denen Tugend Milzsucht und Ernst Trübsinn sind, die keine Aktion als in Flammen und Stürmen entdecken, die Shackspeares für die Sprache des Herzens und der Götter erheben und sobald ein Zürcher dieselbe redet, sie verurteilen.
Demselben Freunde gegenüber jammert er am 12. Dezember 1766 :
" Es ist ein Komplott zwischen Nicolai, Hamann, Kant, Weiße, Klotz, Michaelis, Lessing, daß sie die Züricher in die Vergessenheit lachen und spotten wollen.
Ihr Geschmack ist Gottscheds und ihr Witz Satans.
Jene leidenschaftliche Äußerung Winkelmanns über den, Laokoon zeichnete er mit Behagen auf das Vorsetzblatt eines seiner zahllosen selbschwerfertigen Schmöter ein.
Von der Größe seines Gegners hatte er zu keiner Zeit den leisesten Begriff.
Lessing, Nicolai, Klotz galten ihm gleichviel.
Am 28. Februar 1768 schrieb er an Schinz :
" Das Archiv der schweizerischen Critil ist unter der Presse; wann dieses Werk vollendet ist, so wird es zwischen dieser und der nicolaitischen Kritik zeugen.
Man wird sehen, daß die Lessinge und Klotze. nur witzigere, gelehrtere Gottsched sind.
Gegen Lessings Fabeln also präparierten die Züricher ein Gericht, das den händelsüchtigen Bodmer teuer zu stehen kam.
Im Kampf gegen Gottsched und dessen Anhang hatte er im Gefühl der Überlegenheit die Hochmutsmiene sich aufgesetzt und kehrte diese gegen den Unrechten heraus.
Ungezogenheit in literarischen Händeln war ihm zur anderen Natur geworden.
Allein jetzt fand er seinen Meister.
Lefsingische unäsopische Fabeln *( 176 O) war die neueste Züricher Streitschrift betitelt.
In drei Büchern stellte hier Bodmer Lessings Fabeln Parodien derselben oder solche eigener Mache mit Benutzung von Motiven aus Meyer von Knonau entgegen.
Die eigenen konnten, trotzdem sie ganz ernsthaft gemeint waren und somit nicht in diese Sammlung gehörten, ohne weiteres als Parodien genommen werden.
Welcher Ton darin herrschte, kann man der ersten Fabel des dritten Buchs entnehmen.
Minerva besaß zwei magische Spiegel.
Den ersten, der einem reinen Menschen das Wesen und die Folgen einer Handlung zeigte, schenkte sie dem guten alten Aesop.
Der zweite verwandelte jeden, der hineinsah, in ein Tier.
Im Unmut, als sie sich selbst als Fratze darin erblickte, zerschlug sie diesen in tausend Scherben.
Eines von diesen Stücken wurde später von Daniel Stoppe aufgehoben und jetzt besitzt es Lessing.
Stoppe und Lessing werden töricht in Einen Tiegel geworfen.
Von jenem weiche der witzige Lessing in seinen Fabeln nur in Einem Stücke ab :
sie seien kürzer.
In der Fabel, der schädliche Sophist wird Lessing unter dem Bilde eines bösartigen Stiers dar- ### 0675 Die neue Zeit.
669 gestellt, an einem anderen Orte, " der kindische Held, Lessings kürzlich erschienenes Trauerspiel, Philotas, verhöhnt.
Bodmer begeht die fernere Unverschämtheit, Lessing und Gottsched als Rivalen zusammen zu koppeln.
Ein wichtiger Punkt ist gewöhnlich übersehen worden.
Die zweite theoretische Hälfte der Schrift nämlich, Untersuchung von Herrn Lessings Abhandlungen, rührt, wie die noch erhaltene Handschrift beweist, von Breitinger her, welcher also leider an dem gehässigen Machwerk auch beteiligt ist.
Immerhin ist sein Ton des Angriffs etwas anständiger, aber keineswegs frei von spöttischen Bemerkungen.
So lautet nach Breitinger das Lessingische Fabelrezept folgendermaßen : " Nimm einen besonderen Fall; bringe denselben in eine Geschichte; erzähle ihn, als ob er wirklich geschehen wäre; ziehe daraus einen allgemeinen moralischen Satz!
So hast du eine Fabel.
Breitinger hält Lessing im weiteren vor, er habe eine Aristotelische Stelle mißverstanden u. s. f. Es geschah das Unerhörte, daß sogar die Gottschedische Zeitschrift, Das Neueste aus der anmutigen Gelehrsamkeit( 1760) trotz des Hiebes auf Gottsched, lediglich aus Haß gegen Lessing, den " treuherzigen Schweizer lobte, und noch Klotz fand, daß, die Journalisten dem Buche Unrecht getan hätten.
In den Abhandlungen stehe viel Gutes.
" Wir sind begierig - äußerte Bodmer am 18. September 176O Sulzer gegenüber - zu vernehmen, wie Lessing sich zu den Lessingischen Fabeln Gebärde.
Wird er die Verfasser nicht für Autorstiere ausschreien und sie ihr Gebrüll noch einmal zu brüllen bitten?
An Pfarrer Heß schrieb er am Z0.
September 17 GO : " Man mag Ihnen gesagt haben, daß die Lessingischen Fabeln und Untersuchung der neuen Fabeltheorie auch meine sündliche Arbeit seien; aber ich kann Sie versichern, daß ich mich gegen keinen lebenden Menschen damit berühmt habe, wiewohl ich sonst glaube, daß ich mich des Werkes, in einem gewissen Gesichtspunkte betrachtet, nicht Ursache hätte zu schämen.
Einige Leute, die für mich sorgfältig scheinen wollen, die mir doch eine Züchtigung nicht mißgönnen, wollen weissagen, was sie wünschen : daß Lessing mir einen tapage machen werde, der seinsgleichen in dem Reiche der deutschen Kritik noch nie gehabt habe; denn Lessing sei ein Genie und tapfer, er habe Geist und Mut und wir haben auch unfre Fehler.
Der tapage erfolgte ziemlich gnädig im hundertundsiebenundzwanzigsten Literaturbrief.
Er hätte wissen sollen - sagt Lessing - daß die Schweizer den geringsten Widerspruch mit der plumpsten Schmähschrift zu rächen gewohnt seien.
Es entgeht ihm nicht, daß jener äsopische Zahnschreier Hermann Axels und Bodmer Eine Person sind.
Bodmer war ein alter Raisonneur geworden.
" Er keift mit ganz ### 0676 660 Die neue Zeit.
Deutschland, ohne selbst zu wissen, warum - meinte jemand.
Von dem jüngern Dichtergeschlecht war namentlich das anakreontische Ungeziefer schlecht bei ihm angeschrieben.
Die leichtgeschürzte Richtung, das Wein- und Liebeständeln, das mitunter mit Frivolität verbunden war, ging wider sein ernstes Wesen.
In der Ode, Die Sänger des Weins( 2. Stück des Crito *) donnerte er gegen Joh.
Peter Uz und die, Bande des Bacchus, die oft von schlammigem Biere berauschet. oft hoch über ihr Teilchen Verstands vom Weinstock gezückt, ihm ein Loblied aus heiserem Halse brüllt.
Dafür mußte er persönlich in Uzens Sieg des Liebesgottes eine tüchtige Dosis Spottes hinnehmen.
Auch der schwankende Wieland war damals unter Bodmers Aufsicht völlig zum asketischen Eiferer geworden und hatte in dem, Schreiben von der Würde und Bestimmung eines schönen Geistes die Vertreter der scherzhaften Erzählung und die Sänger des Weines und der Liebe mit Bodmerscher Grobheit angegriffen.
Wiederum war es Uz gewesen, der sich in der " Epistel an den Hofrat Christ der Geschmähten annahm und diesen die Ehrenplätze an der Seite Anakreons anwies, dagegen die Bodmersche Dichtung als langweilige und schwülstige Nachahmung der englischen verurteilte.
Bodmer hatte Wieland die Antwort überlassen, der im 89. Stück der, Freimütigen Nachrichten * von 1766, in der, Ankündigung einer Dunciade und in den, Sympathien Stöße gegen Uz und dessen Genossen austeilte.
Den Haupttrumpf hatte Wieland bekanntlich in der Vorrede zu den " Empfindungen eines Christen( 1768) ausgespielt, wo er die unüberlegte Äußerung tat, " daß ein jeder, der sich die Gleichgültigkeit gegen die Religion für keine Ehre rechnet, auch die schlechtesten alten und neueren Kirchenhymnen dem reizendsten Lied eines Uz unendlichmal vorziehen sollte.
Diesmal übernahm Nicolai in seinen Literaturbriefen die verdiente Abfertigung :
" Die Muse des Herrn Wieland sei ein junges Mädchen, das die Betschwester spielen wolle und sich der alten Witwe Bodmer zu Gefallen in ein alwäterisches Käppchen einhülle.
Seitdem und seit der schärften Verurteilung der Bodmerschen religiösen Epen hatte es auch die " Nicolaitische Sekte mit ihm verdorben.
Inzwischen war Wieland von seinen weltfeindlichen Grundsätzen abgefallen und die Züricher hatten Mühe, einen öffentlichen Widerruf desselben zu unterdrücken.
Noch eine kleine Zeit : und derselbe diente zusammen mit der Anakreomik und ihren späteren Vertretern Joh. Georg Jacobi, Gleim, " dem Vater holder Kleinigkeiten, mit Gerstenbergs Tändeleien u. a. Bodmer zur Zielscheibe seines Gespöttes.
Auch Lavateeres Erinnerer verurteilte die Anakreontik.
Daß doch - wünschte Heinrich Pestalozzi in Nr. 12. Jahraang 1766 - daß doch alle anakreontischen Lieder ### 0677 Die neue Zeit.
661 samt ihres Strafpredigers( Wielands) komischen Erzählungen und allen dergleichen schönen Unfläthereien verboten würden!...
Mich dünkt, der Teufel läuft nicht mehr herum wie ein brüllender Löwe - er geht herum und singt anakreontische Lieder und macht leichtfließende Erzählungen.
Was sagen Sie - schrieb Bodmer am 18. Juni 1768 an Schinz - zu den Liedern Gleims und des Jakobitchens?
Es ist hier die doucereuse Sprache einer verliebten Grisette, dort einer Kokotte, die mit Lob unersättlich ist und beide halten im Loben und Lieben kein Maß.
Nichts desto weniger sagen sie einander les plus Julis ries.
Gleim ist ein Phänomene von einem Maulverliebten.
Daß solche reizende Nichtigkeiten für Grazie ausgegeben wurden, wurmte ihn unmäßig.
Diesen Grimm über " die jungen und alten Knaben, die mit den Musen und Grazien Unzucht treiben, schrieb er sich von der Seele und zwar unmittelbar nach dem Erscheinen von Wielands Musarion oder die Philosophie der Grazien( 1768) und der gleichzeitig veröffentlichten Briefe zwischen Gleim und Jacobi, in dem satirischen Schriftchen :
" Von den Grazien des Kleinen-( 1769), das namentlich gegen Jacobi und Wieland, die anakreontische und Freundschaftständelei einerseits und gegen die verderbliche Philosophie der Grazien andererseits gespitzt ist.
Jacobi - sagte Bodmer zu Schinz.
28. September 1768 - sei in seinen anakreontischen Tick so verliebt, daß er auch im gewöhnlichen Umgang auf die nämliche Art tändle.
" Er und der Knabe in grauen Haaren verdienen eine Verspottung.
Ich wollte sie ihnen zukommen lassen, wenn ich mich nicht scheute zum Vorschein zu kommen.
Über das Kleine in der körperlichen und sittlichen Welt - das ist der Gedankengang der kleinen Satire - seien geheime Reize ausgestreut, welche auf das menschliche Gemüt die angenehmsten Eindrücke üben.
Das Große erschrecke und verwirre den gewöhnlichen Menschen.
Die Grazie der Poesie liege lediglich in dem Kleinen der Worte, der Versart, der Sachen, Personen und Gedanken.
Jacobi ist nur ein Name; ein Jakobitchen der Ausbund eines Lieblings.
Baucis, in einen Baum verwandelt, ist die alte Dame; aber als Bäumchen wird sie jung und lieblich.
Das Diminutiv tönt jederzeit am angenehmsten : ein Blümchen, ein Bächen, lächeln, säuseln, streicheln.
Der kleinste Vers ist immer der anmutigste; der Hexameter erscheint daneben als ungeschlachter, mürrischer Riese; die Verschen der Grazie vollends, von den Hohepriestern der Wollust ausgebildet, atmen Wollust.
Die Liebesgötter selbst sind seit den Tagen der Griechen klein geblieben, tun jedoch den Poeten große Dienste.
Amoretten, vom Dichter befehligt, hängen sich an das Kleid des Mädchens und setzen sich auf dessen Wangen. ### 0678 662 Die neue Zeit.
Schon Homer sah die Gewalt des Kleinen ein.
Doch rühren der große Ajax und Polyphem das Herz nicht so sehr, wie die kleinen Figuren der Äsopischen Fabeln, oder die noch kleineren in denen Lessings.
Gellert verdankt seine Popularität der Grazie des Kleinen.
Die erfte beste Pfarrerstochter kennt ihn; aber von den Patriarchaten weiß sie kein Wort.
Die " geraubte Europa * des Moschus( in der Bodmerschen Übersetzung natürlich) wird vom Raub der Haarlocke oder, der Bänder * verdrängt.
Und diese beiden Gedichte sind verdunkelt durch Gleims und Jakobis Briefe.
( Einige besonders zärtliche Stellen daraus werden zitiert als Beweis, wie die Grazie der Freundschaft tändelt, den alten Mann in eine Aspasia und den Professor in einen Phainias verwandelt.
) Für den Dichter der Grazie ist ein Mädchenbusen das wichtigste Ding.
In kurzer Zeit wird die letzte Brustwehr gegen die Leichtfertigkeit einstürzen : " nämlich die alte, ehrliche Meinung, daß Schande und Unehre mit Unkeuschheit verbunden sei.
Wir können uns darum versprechen, daß der Poet, der die Philosophie der Grazien geschrieben hat, das Zujauchzen von den Journalisten erhalten werde, welchem sein geprüfter Abraham und seine grabsingenden und nachtwandelnden Briefe der Abgestorbenen umsonst entgegen gehexametert haben.
Denn was ist diese Philosophie der Grazien anders als : die Künste, die Ovid in ein System gebracht, Die kleinen Wendungen, der Wollust kleine Schwünge.
Dieser brutale Ausfall gegen Wieland macht den Beschluß.
Dazu poltert Bodmer unaufhörlich gegen die Verächter seiner Patriarchaten und schiebt die Schuld des Mißerfolges derselben auf die, spatzenmäßigen Tändeleien der Liebessänger, denen er schon in einem Eltern Aufsatze im, Archiv der schweizerischen Kritik *, betitelt : " von dem Ursprung des Hasses gegen die Patriarchaten, eine derbe, unwirksame Strafpredigt gehalten hatte, worauf die Klotzische, Bibliothek meinte, Bodmer schiele wie ein altes Frauenzimmer neidisch auf die blühenden Wangen eines jungen, liebenswürdigen Mädchens und moralisiere über den dünnen Flor, der den profanen Busen desselben verrate.
Die Angegriffenen verhielten sich ruhig, obwohl der Ausfall gegen Freund Gleim zugleich einer Perfidie gleich kam.
Bodmer an Schinz, 18. Juni 1768 :, Gleim hat dem Vater Bodmer und dem Vater Breitinger seine Oden nach Horaz geschickt.
Er scheint zu verlangen, daß wir mit ihm zufrieden seien, wenigstens, daß wir ihm nichts Böses tun.
Z. E. daß wir seine zärtlichen Frivolitäten nicht tadeln.
Und am 2. Juli 1770 sagt er zu eben demselben Freunde, Wieland habe ihm einen sehr freundschaftlichen Brief geschrieben, ohne darin die geringste Äußerung zu tun, daß er " die Grazien ihm zur Last lege.
Dagegen nahmen ### 0679 Die neue Zeit.
668 ihn Klotzens und Nicolais, Bibliotheken ins Gebet.
Die letztere verhältnismäßig glimpflich.
Sie nennt es ein artiges Schriftchen und billigt die Angriffe gegen Jacobi und Gleim, nicht aber die gegen Wieland, Lessing, Gerstenberg, Weiße, Ebert und Nicolai.
Diese hätte man nicht auszuhunzen gebraucht, da Tändelei ihr Fehler sonft nicht sei.
Aus der zärtlichen Hochachtung, die der Verfasser für, die Noachide zu erkennen gebe, sei derselbe übrigens zu erraten.
Die Klotzische Bibliothek nennt, die Grazien ' eine niederträchtige Broschüre und fade Ironie.
Man könne es dem Hexametristen nicht verargen, wenn er mit Verachtung auf den Verfasser kleiner Verschen herabblicke.
Allein wie muß es in dessen Gehirn aussehen, der die ganze Grazie der Jakobischen Lieder in die Kleinheit der Verse setzt, dem die niedlichen Fiktionen von den Beschäftigungen der Liebesgötter ein Ärgernis sind, der vor der fröhlichen Weisheit ein Kreuz macht, der unschuldige Scherze für Geilheit hält?
Bodmer an Schinz, 80. Jum 1770 :
" Die Nicolaiten, die mich zum Verfasser der Grazien des Kleinen machen, sollten mich anschwärzen, daß ich in ihre Provinz gefallen, die Provinz des Tändelnden, weil doch diese Brochüre nichts als Tändelei ist.
An Sulzer schrieb er im Dezember 1770 :
" Klopstock ist für den Äther geboren, Wieland für die Söhne des Staubes und die Töchter der Wollust.
Seine Grazien machen die Tugend steif und eckig und das Laster liebenswürdig.
Cato ohne Grazien hat Rom zu Grunde gerichtet, Caesar durch Grazien erobert.
Hat man bei Ihnen die Grazien des Kleinen nicht gesehen?
Trotz seiner Wut auf die Grazie beeilte sich der Alte, auch seiner umzuarbeitenden, Noachide etwas von diesem Ingrediens zu verleihen, ohne den Anspruch zu erheben, daß er mit dem Schönmachen und " Adonisirren die Jakobitchen, Gerstenberg und Tümpel gewinnen wolle *( an Schinz, Juni 1768).
Im Jahr 1776 juckte es ihn von neuem, mit Jacobi anzubinden.
Man sollte aus der Iris eine Satire ziehen, " Jakobis Weiblichkeiten( an Schinz, 1. Februar).
Der unter Bodmers Mitwirkung einst so verunglimpfte Uz suchte lange Jahre nachher in rührender Weise eine Versöhnung mit dem greisen Bodmer.
" Es schmerzt mich - lauten seine Worte vom J. Januar 1780 - daß ich aus einem hierher geschriebenen Briefe gesehen habe, daß Sie noch immer einen gewissen Unwillen gegen mich nähren, den ich nicht verdient zu haben glaube.
Ich habe Sie allezeit unendlich hochgeschätzt.
Ich habe Sie als den Vater unserer Poesie und Kritik verehrt.
Sie sind mein erster Lehrer gewesen.
Aber über einige Dichtungsarten, die Sie vorzüglich angepriesen, bin ich anderer Meinuna gewesen und zu einigen Spöttereien hingerissen worden, die ### 0680 664 Die neue Zeit. ich, im Feuer der Jugend, der Sache des guten Geschmacks schuldig zu sein glaubte.
Niemand würde darauf geachtet haben, wenn nicht der Wielandische und Duschische Angriff darauf gefolgt wäre, deren Ursprung ich bloß aus der Schweiz herholen konnte, da ich beiden würdigen Männern niemals das Geringste zuwider getan hatte.
Aber wer denkt mehr an diese Kleinigkeiten?
Niemals habe ich inzwischen aufgehört, Sie zu verehren und Ihre großen Verdienste zu erkennen.
Glauben Sie mir dieses zu einer Zeit, da ich der Dichtkunst längst entsagt und ganz ruhig in die Vergessenheit hinschlummere, welche meinesgleichen erwartet.
Gleichgültig höre ich die nachteiligen Urteile über mich und sehe die Lorbeeren der nachwachsenden jüngeren Welt.
Aber gleichgültig ist es mir nicht, ob ein verdienswoller Mann, wie Bodmer, eine üble Meinung von mir hege oder mir Gerechtigkeit widerfahren lasse.
Ich habe nicht aus der Welt gehen wollen, ohne mich dieser Pflicht gegen Sie zu entladen.
Für Klopstock fand Bodmer kein Wort ungetrübter Anerkennung mehr.
Als endlich die vollendete Messiade in seinen Händen war, schrieb er am T. April 1778 an Sulzer : Klopstock glaubt, daß ich Gott mit ihm für die Vollendung des Messias danken werde.
Das tue ich wahrhaftig.
Er hat mich lange darauf warten lassen.
Bodmer meinte schon vorher dem Verständnis des Werkes zu Hilfe kommen zu sollen und arbeitete( im August 1769) einzelne hervorragende Partien aus der zweiten Hälfte bruchstückweise als, Das Begräbnis und die Auferstehung des Messias( 1776 erschienen) um.
Klopstocks Sprache sei vielen gottseligen und wohlgesinnten versonnen zu himmlisch und seine Bilder und Gedanken blenden sie.
Daher habe man den Wunsch geäußert, irgend ein Dichter, der mehr gewohnt sei, auf der Erde und unter gewöhnlichen Menschen zu wandeln, möchte einige dieser heiligen Gesänge ein wenig zu der irdischen Sprache herabstimmen, " damit der heiltriefende und seelenvolle Inhalt auch Leuten von mäßigem Feuer, doch warmem Gemüte, genießbar würde.
Selbst für die literarische Bedeutung seines Landmanns Haller fehlte ihm ein volles Verständnis und zwar bevor dieser den Patriarchaten gegenüber kühl geblieben.
Schon 1746 bekannte Bodmer, daß es diesmal Leute in Deutschland gebe, die poetisch das Beste leisten und ihm das Vergnügen gewähren, welches Haller ihm nicht zu bieten vermöge; und nach Erscheinen der neunten Auflage der Gedichte schrieb er einem Freunde im November 1762 :
" Ich kann mich nicht enthalten zu entdecken, daß wenig Poesie in diesen Gedichten ist und am wenigsten in den Satyren.
Gegen Wieland verhielt er sich seit dessen Weggang von Zürich ### 0681 Die neue Zeit. 666 abweisend.
In den Apollinarien läßt er ihn nach dem Erscheinen des Oberon ' sagen : " Kaum daß ein sanftes Gauchhaar durch meine Wangen hervorstach, Da ich aus Einer Schüssel mit Bodmer aß und des Weins trank, Der ihm in seinem Berg und nicht zu Langon gewachsen, Sah ich Gesichte Gottes, wie sie Ezechiel sah.
Aber jetzt, da ein Wald von Bart mir die Wangen bedecket, Da ich aus meiner Schüssel eße und Mersebier trinke, Sattelt den Hippogreifen mir nun die leichte Romanze, Lieblicher spielt um meinen irdischen Busen der Wahnsinn ' u. s. w. Goethe hatte freilich Recht, als er am 8. Juli 178O an Lavater schrieb :
" Daß der alte Bodmer, der einen großen Teil des zurückgelegten achtzehnten Jahrhunderts durchgedichtet hat, ohne Dichter zu sein, über eine solche Erscheinung Wielands Oberon wie der Schuhu über eine Fackel sich entsetzt, will ich wohl glauben.
Der arme Alte, der sich bei seinem ewigen Geschreibe nicht Einmal durch den Beifall des Publici hat anerkannt gesehen, was doch weit Geringeren als ihm passiert ist, muß freilich bei allen solchen Produktionen einen unüberwindlichen Ekel empfinden.
" Es war einmal die Schwachheit dieses großen Mannes - sagt J. J. Hottinger in seiner Biographie Salomon Geßners, dreizehn Jahre nach Bodmers Tod - alles, was in seiner Sphäre auf Größe Anspruch zu machen schien und für sich allein stehen wollte, mit einer Art von mißtrauischer Eifersucht anzusehen.
Man mußte seine Oberherrschaft anerkennen und ihr freiwillig huldigen, um von ihm gelitten zu sein.
So lange er sich daher als den literarischen Vormund von Klopftock und Wieland ansehen konnte, so begünstigte er ihren Ruhm aus allen Kräften; sobald aber die Mündel sich majorenn fühlten, so fand er ungemein vieles an ihnen auszusetzen und tadelte sogar oft das, wofür er sie vormals gelobt hatte.
Um in die Ausführung eines so glänzenden Unternehmens, als die Geschmackverbesserung der Deutschen war, ohne unangenehme Kollision sich mit ihm teilen zu können, dazu wurde gerade so ein Mann erfordert, wie Breitinger war.
Selten ist ein Schriftsteller so frei von Eitelkeit.
Sein Ehrgeiz schränkte sich auf das Wirken ein; bei Bodmern ging er aufs Herrschen.
Breitinger wollte nur dann herrschen, wenn es zum Wirken notwendig war.
Er begnügte sich bei diesem Geschäfte seine Rolle zu spielen und sah nicht scheel dazu, wenn es Leute gab, welche Bodmern dabei für die Hauptperson hielten.
Auch zog er sich, da seine Rolle ausgespielt war, klüglich zurücke, da hingegen Bodmer den kritischen Despotismus, zu welchem er in der Kindheit des deutschen Geschmackes gelangt war, auch in das männliche Alter ausdehnen wollte und mit jedem Jahre tiefer sank.
420 ### 0682 666 Die neue Zeit.
Herder, welcher sich mehr als einmal freundlich über Bodmer, namentlich über dessen Verdienste um Homer und die Wiedererweckung der Eltern deutschen Literatur geäußert hat, welcher sogar in den, Fragmenten einen Augenblick schwankte, zwischen Homer und Bodmer eine Parallele zu ziehen, wurde von diesem schlichtweg für einen, Narren *, für den, denaturierten Enkomiast der Natur gehalten.
Der Verfasser der " Fragmente war ihm ein, Tuns, " der mehr Muße zu schmieren hat, als brave Leute zu schreiben.
Mit der ältesten Urkunde des Menschengeschlechtes hatte sich Herder selbst vor dem schwächsten Menschenverstand zum Gelächter gemacht, die ganze Finsternis Hamanns, seines Vorfahr, in diesem Werk ausgegossen.
Leider lauten im allgemeinen auch Bodmers Urteile über Goethe nicht günstiger.
Allen Werken desselben vom, Götze, Werther bis zur, Jphigenie hatte er Schlechtes nachzureden.
Vom goldenen wähnte er die Literatur in das bleierne und kupferne Zeitalter zurückgesunken.
Emphatisch rief er 1776 aus :
" Entweder muß in Deutschland eine notorische Barbarei entstehen, oder Wieland, Herder, Goethe fallen!
Doch dachte er später zuweilen gut von dem letzteren und es schmeichelte dem Alten unendlich, als Goethe J77h und 1779 wiederholt unter sein Dach trat und mit seiner Munterkeit zufrieden war.
Selbst die Erstlinge Schillers sollte er noch erleben, so die " satanischen Räuber.
An zwei dichtenden Landsleuten desselben, dem unglücklichen Gotthold Friedrich Stäudlin, dem " Epochemacher *, wie ihn der junge Schiller hieß, und dem früh verstorbenen Gottlob David Hartmann, übte er seine Proteltionsluft noch einmal aus und gedachte sich in beiden treue Nachlaßherausgeber zu erziehen.
Auch mit, Julius von Tarent von Leisewitz hat er sein albernes Gespött getrieben.
Sturm und Drang ging ihm überhaupt wider den Geschmack.
Tais-toi, Jean-Jaques! - schrieb er 1778 - die Welt ist Goethens und der Kraftnarren!
Einer der hervorragendsten Führer dieser Richtung wohnte in seiner unmittelbarsten Nähe.
Aber trotz aller öffentlichen Huldigungen, die der Schüler dem, Vater der Jünglinge darbrachte, wußte ihm dieser wenig Dank.
" Ich muß glauben, daß er Lavater eine Ode an mich für eine Guttat hält. womit er alle meine Liebe zu ihm, alle meine Freundschaft überflüssig und weit mehr als Gold und Edelstein vergolten hat.
In seinem Kopf ist mehr als Klopstock *, schrieb Bodmer am 8. September 1766 an Sulzer.
Johann Caspar Lavater( 1741-18 Ol) ist der Erreger von Sturm und Drang im deutschen Süden.
In seinen, Physiognomischen Fragmenten *( 177h1 778) gibt er die kraftgenialische Defmition von dem, was seiner Zeit ein " Genie war.
Es hält schwer, ein ### 0683 Die neue Zeit.
667 zutreffendes Bild des merkwürdigen Mannes zu entwerfen, der sein Bestes im unmittelbaren persönlichen Verkehr gab.
Goethes Charakterist in Dichtung und Wahrheit ' wird das unvergänglichste Denkmal bleiben.
Es ging eine Kraft von ihm aus.
Sein bezauberndes Wesen voll Frohsinn und Tiefsinn hat auf eine Zeit die Besten hingerissen.
" Er ist der beste, größte, weiseste, innigste aller sterblichen und unsterblichen Menschen, die ich kenne, lautet eine bekannte Äußerung Goethes gegen Frau von Stein.
" Die Blüte der Menschheit ' nennt er ihn ein anderes Mal.
Das in totem Buchstabenglauben erstarrte, oder in seichte Aufklärerei verflachte Christentum erhob Lavater wieder zu einer Lehre der Liebe und der Kraft.
Seine Religion war eine sinnliche.
Er hatte Lust an der leiblichen Erscheinung des Geistes, an der Offenbarung der göttlichen Kraft im Fleische.
Trotzdem zeigen alle seine zahlreichen Werke einen auffallenden Mangel der plastischen Kunftform.
Ein apostolischer Zug durchdringt seine ganze Existenz.
Aber mit anderen edlen Zeitgenossen geriet er in Irrtümer und auf die Abwege der Schwärmerei und hat seinen Ruf durch trübe, mystische Schriften und durch Hingabe an Wundertäter und Schwindler, unter denen der schlimmsten einer sein Sendbote, der Winterthurer Kraftkoloß Christoph Kaufmann(17631786), der bekannte, Gottesspürhund war, gefährdet, so daß sich Goethe, Herder u. a. von ihm abwandten.
" Lavater beweiset die Zeit her und von der Kanzel so gern, daß die Gabe, Wunder zu tun, den Heiligen Gottes noch nicht geweigert wird, daß wir hoffen dürfen, bald ein Wunderwerk von ihm selbst zu sehen *, spottete Bodmer gegen Sulzer( 2 J. Oktober 1769).
Weit schärfer urteilte Breitinger.
Eine Würdigung seines schriftstellerischen Wirkens liegt zum großen Teil jenseits der Ziele dieses Buches.
Lavateeres dichterische Versuche als Epiker und Dramatiker sind bereits dargestellt worden.
Die erste große Wirkung hatte er mit seinen Schweizerliedern *( 1767) erreicht.
Sie sind aus dem Schoß der helvetischen Gesellschaft heraus gewachsen.
Zu der sechsten Jahressitzung hatte der jugendliche Kandidat der Theologie als Gaftgeschenk das Lied : " Wer, Schweizer, wer hat Heldenblut mitgebracht.
Professor Martin von Planta machte die Anregung, zur Erweckung tugendhafter und großmütiger Gesinnungen bei dem Volke die besten Taten unserer Väter in einfältigen Liedern darzustellen.
Da sollte nicht bloß der Held, der für das Vaterland sein Blut vergoß, sondern der Patriot in allerlei Beziehungen und Umständen, der fleißige Hausvater, die tugendhafte Hausmutter, der Jüngling, die Jungfrau besungen werden.
Diese Lieder sollten zugleich mit leichten und angenehmen Melodien jähen werden. damit man sie in den öffentlichen Schulen aus- ### 0684 668 Die nenne Zeit. wendig lernen lasse.
( Johannes Schmidlin, der Züricher, wurde ihr Komponist.
) Lavater griff dieses Programm mit dem ihm eigenen Feuer auf, unterrichtete sich aus B. B. Tscharners Historie der Eidgenossen über die Geschichte des Schweizervolles und legte im Erinnerer * von 1766 die erften Proben seiner Muse vor.
Ein Jahr später, bei der nächsten Zusammenkunft in Schinznach, sah jeder Teilnehmer ein zierliches Bändchen vor sich :
" Schweizerlieder.
Von einem Mitgliede der helvetischen Gesellschaft zu Schinznach. * Die Züricher Bücherzensur sprach von, Aufwärmen des alten Mistes.
Als Schüler Bodmers ordnete Lavater dem patriotisch-moralischen Zwecke alle anderen Rücksichten unter, denn die Dichtkunft ist - nach seiner Auffassung - doch nur um Wahrheit, Tugend und des Patriotismus Willen da und nicht diese letzteren um der Dichtkunft Willen. Dir, dir sind alle meine Lieder, Moralischer Geschmack, geweiht, singt er.
Schon in der Wahl des Versmaßes gaben sich dieselben( wenigstens die Abteilung, historische *) als Nachahmungen von Gleims Grenadierliedern.
Es ist die beliebte vierzeilige Strophe des englischen Tanz- und Kriegsgesangs von der Chevy-chase, in welcher Geßner als ein Vorgänger Lavateeres im, Crito* von J7 SJ das, Lied eines Schweizers an sein bewaffnetes Mädchen angestimmt hatte.
Lavater jetzt dem ersten Buche die Strophe vor : " Wenn, Leser, dir mein Reim gefällt, Dank's dem Tyrtäus Gleim!
Der sang von Helden wie ein Held Und dessen ist mein Reim.
" Der Patriot überschreit den Dichter *, könnte man mit Lessing auch hier sagen.
Lavater liebt grelle, pathetische Deklamation.
Zum Begriff des Volkstümlichen gehörte damals der Bänkelsängerton, dem auch diese Lieder vielfach verfallen.
Dazu Kraftverse, wie :
" Knirsch immer, du Tyrannenzahn!
Aber gerade dieser Schweizerfeldposaunenhall *, die treuherzige, oft jedoch hausbackene Art sicherte diesen Liedern die mächtige Wirkung im Volke, die sie denn auch lang über die Revolutionszeit hinaus besaßen.
Verherrlicht das erste Buch die Taten Tells(, Nein, vor dem aufgesteckten Hut, du Mörderangesicht u. s. f.), die Stiftung des Schweizerbundes, namentlich die bedeutendsten Freiheitsschlachten bis zu den Burgunderkriegen, so wendet sich das zweite mit den, patriotischen Liedern an das lebende Geschlecht zur Erweckung patriotischer Tugend und Genügsamkeit, zur Ausrottung der einreißenden Sittenverderbnis(, Stimmet, wackere Schweizerbauern, Stimmt ein Lied mit Freuden an; Schwestern, singt in frohen Chören; " Lied auf helvetische Eintracht '; " Auf den Meistertag in Zürich '; Abschiedslied an einen reisenden Schweizer *).
Die helvetische Gesellschaft übermittelte Lavater den Ausdruck dankbarer Empfindung mit dem Wünsche, er möchte noch einige Lieder ### 0685 Die neue Zeit. 669 über die Schwabenkriege und " von dem Glücke unserer Landsleute in Vergleichung mit denen, so unter Monarchien leben *, verfassen, einer Aufforderung, der Lavater in der zweiten Auflage entsprach.
Die Schweizerlieder sind seine reinste und erfreulichste Leistung.
Als zweiten Teil dazu gaben sich die, Schweizerlieder von verschiedenen Verfassern *( 1787), stlavische Nachahmungen, an denen eine ganze Reihe untergeordneter vaterländischer Dichter beteiligt ist, wie der Schaffhauser Rektor J. J. Altorfer( 1741-1804), der Togenburger J. L. Ambühl( 176O-1800), die Basler : Dreierherr Friedrich Mönch( 1728-1808) und Wilhelm Huber, der Luzerner H. C. Fischer, die Solothurner Joseph Lüthi und Karl Stephan Glutz, die Züricher Professoren Felix Nuscheler und Leonhard Meister, der Winterthurer J. J. Hegner u. a. Selbst der alte Bodmer sang im zweiten Teil seiner Balladen nunmehr von den Mädchen in Waffen und der, Schlacht vor Murten.
Auf die, wortreiche helvetische Tischgesellschaft war er indes schlecht zu sprechen, trotzdem sie ihn schon 1762 als ihr Ehrenmitglied aufgenommen hatte.
Die Helveter in Schinznach - lautet eine seiner brieflichen Äußerungen gegen Sulzer vom Jahr 1771 - haben lange genug gefordert, daß wir ihre Symposia für Verhandlungen nehmen sollen.
Sie hatten bekanntlich den von ihm revidierten Balthasarschen Plan einer eidgenössischen Pflanzschule auf die lange Bank hinaus geschoben.
Er hielt sich denn auch von ihren fröhlichen Zusammenkünften fern.
Dagegen erschienen dort als auswärtige Zugewandte seit den siebenziger Jahren fleißig Pfeffel, welcher der Gesellschaft Fabeln und Erzählungen mitzubringen pflegte, Goethes Schwager J. G. Schlosser, vorübergehend Goethes Jugendfreunde Passavant und Lese, dann Leuchsenring, Lenz, Fichte u. a. Von der Heiterkeit, die in diesem Kreise herrschte, zeugt der durch eine verregnete Feswersammlung hervorgerufene dramatisterte Scherz, Jupiter und Schinznach *( 1777) von J. Ulyffes v. Salis( von Pfeffel bevorwortet), zu welchem Lenz als Impromptu bei Tafel eine possierliche Versreihe auf das Reimwort Lavater und dieser eine solche auf Lenz beigesteuert hat.
Mitglied der Tafelrunde war auch der Basler Kaufherr Jakob Sarasin( 1742-1802), dilettierender Schriftsteller und Poet, dessen Haus am Rheinsprung in Basel einen Mittelpunkt aller schönen Geister bildete, der intim befreundet war mit Pfeffel, Lese, J. G. Schlosser, in dessen ländlicher Sommerfrische zum " Engel ' in Pratteln auch Lenz und Klinger rasteten, wo als gemeinschaftliche Ergötzung Sarasins, Klingers, Pfeffels und Lavateeres der, Plimplamplasko, eine Satire auf das Geniewesen, entstanden ist( 1780).
Eine eigentümliche Stellung zwischen Sturm und Drang und alter ### 0686 670 Die nenne Zeit.
Aufllärung nimmt Johann Georg Zimmermann ein, gevoren am 8. Dezember 1728 zu Brugg, gestorben in Hannover am 7. Oltober 1796.
Von seiner Mutter, einer Waadtländerin, hat er das erregbare Blut und die Anlagen zu seinem späteren Nerven- und Gemütsleiden ererbt.
Nachdem er von 174J-J 46 die Alademie in Bern besucht hatte, zog er im folgenden Jahre nach Göttingen, um namentlich bei Haller, der sich des jungen Landsmannes annahm, die Arzneikunft zu studieren.
Seine Dissertation vom Jahre 17bl handelt bezeichnender Weise von der Irritabilität. 17b2 ließ er sich in Bern als Arzt nieder und verfaßte großenteils hier die schwerfällige Lebensgeschichte Hallers( 17 bb).
1764 nahm er die Stelle eines Stadtphysikus in Brugg an.
In dem " reizlosen und alle Flamme des Geistes auslöschenden Orte, wie er seine Vaterstadt in der Schrift über die Erfahrung in der Arzneikunft öffentlich bezeichnete, fühlte er sich durch die Kleinstädterei, die er an den Pranger stellte( s. o. S. 684), bei wachsender Hypochondrie sehr eingeengt.
Mit mächtiger Genugtuung erfüllte es ihn, als Friedrich der Große, der ihn einst nach dieser seiner Heimat fragte, zu ihm sprach : " de ne connais pas cette viele. lbb schrieb er nach Hallers Vorbild ein kleines Lehrgedicht in reimlosen Alexandrinern über die Zerstörung Lissabons, trat mit Bodmer, Breitinger und Wieland in Beziehungen, und huldigte, als Haller und Wieland ihn abmahnten und er selbst öffentlich wiederholt erklärte, er sei kein Dichter, der Muse nur noch gelegentlich in Oden( worin er auch Friedrich den Großen feierte), satirischen Gedichten, Epigrammen.
In völliger Abgeschlossenheit verfaßte er in Brugg den ersten Entwurf zu seinem späteren Hauptwerke, in der frühesten Gestalt :
" Betrachtungen über die Einsamkeit( 1766) betitelt, sowie die Schrift, Von dem Nationalstolze *( 1768).
Zimmermann gehört auch zu den Stiftern der helvetischen Gesellschaft und gewann in diesem Kreise namentlich Lavater und Geßner zu Freunden.
Das Verhältnis zu Haller, welcher ihm zwar 176O einen Ruf nach Göttingen vermittelte, dem er keine Folge gab, wurde immer kühler und nach dessen Tod schrieb Zimmermann einem Freunde in der Schweiz :
" Ob er mich gleich nicht geliebt hat, so weihe ich ihm doch oft eine Träne. * Die Neubearbeitung der Halleschen Biographie unterblieb denn auch, namentlich, weil ihm die Familie des Verstorbenen, welche Taktlosigkeiten befürchtete, ihre Mitwirkung versagte.
1768 folgte er einem Ruf als königlicher Leibarzt nach Hannover und wurde einer der gesuchtesten Ärzte Deutschlands mit ausgiebiger Fürstenpraxis.
Körperliche Leiden und schweres häusliches Mißgeschick verdüsterten den selbstquälerischen Mann immer mehr :
er verlor seine erste Frau, eine Verwandte Hallers; ### 0687 Die neue Zeit. 671 sein einziger Sohn verfiel unheilbarem Wahnsinn; die aus Goethes Selbstbiographie bekannt gewordene Tochter endete jung an schwerem Siechtum.
Während eines langen Krankenlagers infolge einer Operation, der er in Berlin sich unterziehen mußte, verkehrte er mit Sulzer, Mendelssohn, Nicolai, Ramler und hatte auch mit Friedrich dem Großen, über den er später ein interessantes Memoirenwerk veröffentlichte, eine längere Unterredung.
Bei einer Badekur in Pyrmont 1778 lernte er Herder kennen.
Auf einem Besuche der Schweiz 177h traf er den eben daher zurückreisenden Goethe in Straßburg und verweilte auf seiner Heimkehr einige Tage in dessen väterlichem Hause in Frankfurt.
Im fünfzehnten Buch von, Dichtung und Wahrheit entwirft jener ein Bild des merkwürdigen Mannes.
Ein Zug darin, das Verhältnis zwischen Vater und Tochter, ist kaum so stark verzerrt, wie heute angenommen wird.
Es ist gewiß, daß die Kinder unter den Launen des bisweilen maßlos strengen, wenn auch zärtlichen und liebevollen Vaters zu leiden hatten.
In Hannover gehörten Boie, Leisewitz und Hölty zu seinen näheren Bekannten.
Im Herbst 1778 genoß er im Hause des jüngern Reimarus in Hamburg die Gesellschaft Klopstocks und Basedows.
Eine von der Kaiserin Katharina JJ. ihm angetragene Stelle lehnte er ab.
Literarische Fehden mit Kästner, Lichtenberg, Knigge, Hippel verbitterten ihm das Leben vollends :
er begann an Wahnideen zu leiden, aus denen ihn erst der Tod erlöste.
Seiner ausgeprägten Individualität, seiner heftigen, ungebändigten Natur ließ er in seinen Schriften den ungeregeltsten Lauf.
Er hat nie mittlere Töne gefunden, sondern bewegt sich stets in Superlativen.
Gebildet an englischen und französischen Sozialschriftstellern, stark von Roufseau beeinflußt, leidenschaftlicher Sitten- und Weltverbesserer, gehört er nach dem Urteile Moses Mendelssohns mit Jselin zusammen zu den ersten unter den Deutschen, " welche die Menschen in der großen politischen Gesellschaft mit wahren philosophischen Augen zu betrachten angefangen.
Die Betrachtungen über die Einsamkeit *, im Mai 1766 entworfen, später wiederholt umgearbeitet und endlich zu dem vierbändigen Wert, " Über die Einsamkeit( 1784 bis 1786), erweitert, sollten ursprünglich das Wort des alten Weisen ausführen :
" Ich bin niemals weniger allein, als wenn ich allein bin.
Mit schwacher jugendlicher Feder - sagte der Verfasser später - empfahl ich in dieser Schrift den vernünftigsten Genuß der eilenden Zeit, den nützlichsten Gebrauch der wichtigsten Wissenschaften und ich ergoß darin meine Füßesten Empfindungen für Religion und Tugend.
Namentlich die Jugend soll vor der Öde der Gesellschaft gewarnt und zu weiser Benutzung der fliehenden Stunden angeleitet werden :
Laßt ### 0688 672 Die neue Zeit. uns doch öfters in uns selbst kehren!
Laßt uns betrachtungsvoll unser Angesicht von dem Erdball ab in die Bücher der Weisheit, zu den Quellen der Erkenntnis und des Heiles wenden, wo nichts Kleines, nichts Unedles, nichts Gleichgültiges die entzückte Seele erniedrigt!
Laßt uns die Welt für eine Zeit verlassen, die Welt für eine Zeit vergessen und bald in der Stille unserer Kammer, bald von der bunten Flur der Auen, bald aus dem Dunkel waldichter Schatten einsam unsere Augen zu Gott erheben!
* Während Zimmermann in der ersten Fassung den Reiz der Einsamkeit schildert, stellt er in der letzten Gestalt des Werkes zumal die Verirrungen dar, zu welchen der Trieb nach Weltflucht führt.
Dabei geht er mit äußerster Rückhaltlosigkeit vor, zumal in den breiten Abschnitten, wo die Auswüchse des Mönchslebens veranschaulicht werden.
Er stöberte zu diesem Behufe die Kirchenväter, die Legenden, die Pikanterien des Mönchs- und Nonnenwesens, alles nach der standalösen Seite, durch und brachte ein reiches, unflätiges, oft mit eynischem Behagen ausgemaltes Einzelmaterial zusammen.
Diese Kapitel des Buches gegen die " geistlichen Schurken und heiligen Halunken tragen ganz den Charakter eines aufklärerischen Parteipamphletes.
Alle Hoffnung wird hier auf Kaiser Joseph gesetzt, der da sprach :
es werde Licht!
Die Angegriffenen fanden in Sankt Obereid, dem, Weltüberwinder( dem als Nibelungenentdecker Ausposaunten, s. u. S. 676), einen Verteidiger.
Ausgezeichnet schildert Zimmermann die nachteiligen Folgen jener Einsamkeit, die in Hypochondrie und Melancholie übergeht.
Gelegentlich wendet er sich auch gegen alte Freunde, Lavater, Haller, gegen die politischen Zustände der Schweiz, während ihm für die Schilderung der landschaftlichen Schönheiten seiner Heimat die empfindungsvollften Töne zu Gebote stehen.
Petrarca und Rousseau, die großen Apostel der Einsamkeit, werden unaufhörlich herangezogen.
Aber auch die lichten Seiten derselben, die Vorteile für Geist und Herz sind nicht außer Acht gelassen.
Eine Menge subjektiver Züge treten dem Leser entgegen, ein unaufhörlicher Wechsel der Stimmung vom schroffsten Unmut bis zur sentimentalsten Schwärmerei.
Zimmermanns Eltern, Kinder, Freunde, sein eigenes Seelenleben werden dargestellt.
Manchmal spielt ihm die eitle Selbstbespiegelung, das Gallige seines Wesens. die Wandelbarkeit seiner Launen mit.
Auf seine Beziehungen zu den Großen der Erde, oder auf seine schweizerische Treuherzigkeit tut er sich mehr als nötig zu gute.
Er hat Sinn für die Form.
Der Stil ist beredt, ungekünstelt, vollblütig, gern saftig auftragend.
Die philosophische Schrift, Vom Nationalstolze( 1768) sollte ursprünglich die Vorrede zu einer Sammlung von Lebensbeschreibungen ### 0689 Die neue Zeit.
678 und Bildnissen berühmter Schweizer von Herrliberger bilden.
Da sie den, akkordierten Umfang überschritt, entftund ein besonderes Buch daraus.
Der erste Teil ist eine Satire auf den Nationaldünkel, zusammengestellt aus einzelnen aneldotischen Zügen von Adels- Religions- Freiheits- und Tapferkeitsstolz.
Jede Nation habe ihre lächerlichen Vorurteile, welche ihren hauptsächlichsten Stolz ausmachen.
Der Engländer sei auf seine Faustfechter, der Deutsche auf seine Folioschreiber, der Franzose auf seine Manschettenkrämer, Witzlinge und Perückenmacher stolz.
Kein Volk sei frei von der Einbildung eines besonders ehrwürdigen Ursprungs und Alters, oder der Vorzüge seiner Einrichtungen.
Spreche man z. B. dem Pöbel der Hauptstadt eines gewissen Schweizerkantons von dem Glück eines Ausländers oder der Größe eines Fürsten, so gebe er mit erschütterndem Gelächter zur Antwort : " Er ist ja en Ußburger( kein Stadtbürger)!
" Die Liebe des Vaterlandes - sagt Zimmermann in seiner klobigen Art - ist in vielen Fällen mehr nichts, als die Liebe eines Esels für seinen Stall.
Der zweite Teil handelt vom berechtigten Nationalstolz, welcher sich auf wahre Vorzüge gründet.
Wie dem rechtschaffenen Manne das Gefühl der Selbstwürde wohl ansteht, so ist auch einer Nation jene Art des Stolzes erlaubt, welcher sich aus einer ruhmvollen Geschichte, den Segnungen der Kultur, der Kunst und Wissenschaften oder aus glücklichen Regierungsformen, wie sie namentlich in einem wohleingerichteten Freistaate herrschen, herleitet.
Der gerechte, vernünftige Nationalstolz einer Republit ist die Liebe zum Vaterlande.
Diese aber ist eine Quelle der Mäßigkeit, eine Aufmunterung zum Verdienst, ein Schutz gegen die rohe Gewalt.
Es berührt den aufrichtigen Vaterlandsfreund aufs wohltuendste, daß Zimmermann so ganz von republikanischem Nationaldünkel frei ist.
Nachmals ist er freilich unter dem mächtigen Eindruck, den Friedrich der Große auf ihn ausgeübt, geradezu der Lobredner der Monarchie geworden.
Er sieht ein, daß eine kleine Republik naturgemäß auf mittlere Zustände angewiesen ist und zu ihrem großen Schaden über solche hinausstrebt.
" Was mich in den Galerien von Hamptoncourt, von Luxemburg, von Medicis entzückt, das würde ich mit Bedauern in meinem Vaterlande sehen; Bernini hätte bei uns darben, Palladio die Pflasterkelle, und Händel eine Sackpfeife ergreifen müssen * - sagt er, allerdings übertreibend.
Aber für das vorige Jahrhundert trifft seine Bemerkung zu.
Zimmermanns Scharfblick ist, dreißig Jahre vor derselben, das Nahen der großen Revolution nicht entgangen.
Man werfe die Ketten alter Vorurteile von sich, um von den verlorenen Rechten der Vernunft und Freiheit Besitz zu nehmen.
Das Sturmlaufen gegen die alten Zustände werde manchem sein zeitliches Glück und hie und da ### 0690 674 Die nenne Zeit. einem den Kopf kosten, aber unserem Weltalter wichtige Verbesserungen bringen.
Als das große Ereignis, das er als eine Folge der irregeleiteten Aufklärung prophezeit hatte, da war, hatten sich seine politischen Ansichten inzwischen verschoben und er schlug jetzt auf seine einstigen Freunde, die Aufklärer, die er mit den Jakobinern zusammenwarf, los.
Thomas Abt bekannte dankbar, in der Schrift, Vom Nationalstolz das erste deutsche Muster, wie er zu schreiben wünschte, gefunden zu haben.
Nach diesem entwarf er den, Tod fürs Vaterland.
Wieland nannte Zimmermanns Schrift ein Potpourri, dergleichen man schreiben müsse, wenn man von vielen applaudiert werden wolle.
Der Beifall blieb nicht aus : dieselbe fand wie, die Einsamkeit ' einen europäischen Leserkreis und wurde vielfach übersetzt.
Der Verfasser arbeitete sein Werk, das er selbst später, ein Narrenbuch nannte, wiederholt um, namentlich auch in sprachlicher Hinsicht.
Er hielt es von vornherein für seine schriftstellerische Tätigkeit für einen mächtigen Fehler, daß er ein Schweizer sei :
Reinheit der Sprache lasse sich von einem solchen ebensowenig fordern als atheniensische Grazie von einem Böotier.
Er vervollkommnete sich indessen im Ausdruck derart, daß ihn Lessing zu den guten Prosaisten zählte.
Seine spätere Schriftstellerei - er war ein fleißiger Mitarbeiter des " Hannoverischen Magazin *, des Deutschen Museum und des Deutschen Merkur * - verwickelte ihn in zahlreiche literarische Fehden.
Durch die Verteidigung von Lavateeres Physiognomik bekam er es mit Lichtenberg zu tun.
Die servile Fürftendienerei und das Gepolter gegen die Berliner Aufklärer in der Schrift : " Über Friedrich den Großen und meine Unterredungen mit ihm kurz vor seinem Tode 1788) zog ihm Angriffe von Knigge, Hippel, Bart u. s. w. zu.
Seine kindische Eitelkeit tritt in den, Briefen an einige seiner Freunde in der Schweiz ' in stärkster Weise hervor.
Daneben ist er ein echter Typus der empfindsamen Zeit : jeden Augenblick bereit, in Freudentränen zu zerfließen.
Nicht minder seine Umgebung.
Wie er von seiner Berliner Operation heimkehrt, fallen seine Freunde und Freundinnen in Ohnmachten und Konvulsionen.
Von der Mitwelt ebenso maßlos gefeiert als gehaßt, gehört er heute zu den halb Vergessenen.
In Zimmermanns Nähe steht als gemeinnütziger Schriftsteller dessen Freund, der Basler Isaak Jselin( 17282); in seiner Vaterstadt, in Göttingen und Paris gebildet, seit Nö6 bis zu seinem Tode Ratschreiber in Basel.
Von ihm ist 1760 die erste Anregung zur Stiftung der helvetischen Gesellschaft ausgegangen.
In ihrem Schoße hat ihm J. G. Schlosser, Goethes Schwager, die Gedächtnisrede gehalten.
Ebenso rief Jselin in Basel 1777 die Gesellschaft zur ### 0691 Die neue Zeit.
676 Förderung des Guten und Gemeinnützigen ins Leben.
Ohne Nennung seines Namens ließ er etwa 17bl einen Bogen Gedichte, Versuche *( o. J.), in die Öffentlichkeit gehen. Dieselben lehnen sich stofflich und formal deutlich an Haller an, an den auch das darin enthaltene Gedicht, " An Herrn H****, gerichtet ist.
Seine geschichtsphilosophischen Schriften suchen die allgemeinen Grundsätze festzustellen, nach denen das Menschengeschlecht zur Vervollkommnung und Glückseligkeit geführt werden könne.
In den zuerst Nöb erschienenen, Bodmer gewidmeten, Philosophischen und patriotischen Träumen eines Menschenfreundes entwirft er im Gegensatz zu den in seiner Heimat herrschenden öffentlichen Zuständen das Idealbild einer das Gesamtinteresse fördernden aristokratischen Verfassung, in welcher( als politische Konsequenz aus der Lehre der Physiokraten) nur den Grundeigentümern, als den Steuerzahlern, politische Vollberechtigung gewährt werden soll.
Dem Staate ist die höhere Aufgabe zugewiesen, die Freiheit und die sittliche Bildung seiner Mitglieder zu beschützen und zu erhöhen.
In der Handelsschaft sieht Jselin eine Quelle des Verderbens und hebt die Vorzüge des Landbaus hervor.
Mit Pestalozzi erkennt er die Bedeutung der Volksschule.
In seinem Hauptwerke, " Geschichte der Menschheit( zuerst 1764), bekämpft er Rousseaus Theorie von der Vortrefflichkeit des Naturzustandes und verkündigt als enthusiastischer Optimist den Glauben, daß die Menschheit in einem beständigen Fortschritte, der zur Vollkommenheit führen werde, begriffen sei.
Das goldene Zeitalter liegt nach Jselin nicht in der Vergangenheit, sondern in der Zukunft.
Zuversichtlich wird die allmähliche Befreiung der Menschheit von der Herrschaft der rohen Triebe und Begierden durch die Macht der Vernunft geschildert.
Es ist eine Vorstufe zu Herders, Ideen der es denn auch einem Freunde gegenüber aussprach :, Streichen Sie alle Lobesworte über die Ideen aus!... Eigentlich folgen wir so auf einander : Jselin, ich und Kante( an Merkel 12. Dezember 1798).
Von 1776-1782 gab Jselin nach einem französischen Vorbilde die " Ephemeriden der Menschheit heraus, worin Gegenstände nationalökonomischen, ethischen, pädagogischen und historischen Inhalts zur Behandlung kamen.
Er erlebte noch den ersten Teil des unvergänglichen Volksbuches Lienhard und Gertrud von Pestalozzi, dessen Pläne er unverdrossen förderte, ebenso die Anfänge von Johannes Müllers Schweizergeschichte.
Wir kehren noch einmal zu dem alten Bodmer zurück.
Wie sich es gebührt, gestaltete sich der Ausgang seines Lebens nach vielen Irrtümern zu einem beinahe ruhmvollen, vornehmlich durch die Bestrebungen auf dem Gebiete der älteren deutschen Literatur und seine Homerübersetzung. ### 0692 676 Die nenne Zeit.
Sein und Breitingers Name ist unzertrennlich mit der Geschichte der mittelhochdeutschen Lyrik und des Nibelungenliedes verküpft.
In ehrlicher Freude bekennt der Greis, " daß die Aufspürung der Minnelieder, des Parcifals, der Nibelungen, des Wilhelm von Orause ihn mit der Wohlluft erfüllt hat, wie die des Entdeckers des vierten Weltteils mag gewesen sein.
Es war Balsam, der meine abnehmenden Lebensgeister neu belebte.
Herders Begeisterung für die frühere deutsche Literatur, die Förderung, welche diese durch Boies, Deutsches Museum erfuhr, spornten seinen Eifer aufs neue an.
Im Jahre 1784, als er in dem Charakter der deutschen Gedichte die ältere Literatur zu schildern versuchte und 1748, als er den prophetischen Aufsatz von den vortrefflichen Umständen für die Poesie unter den Kaisern aus dem schwäbischen Hause * schrieb, waren seine Kenntnisse derselben noch sehr kahl :
sie beschränkten sich auf das in Schelters Thesaurus( 1728) mitgeteilte Material, auf das Lehrgedicht vom Windsbecke, sowie auf ein kleines Stück Minnesang, das ihm durch Goldasts Paraenetiker( 1604) zugänglich war, auf ein Bruchstück aus Konrads von Würzburg " Partenopier * und etliche Bonersche Fabeln.
1746 erfolgte in der großen kritischen Opitzausgabe der durch Breitinger besorgte Wiederabdruck des Annoliedes.
Dann schritten die beiden Freunde an die Ausbeutung der Manessischen Liederhandschrift, erst in den, Proben der alten schwäbischen Poesie( 1748), ein Jahrzehnt später in der größeren, zwar nicht vollständigen Sammlung von Minnesingern aus dem schwäbischen Zeitpunkte( s. o. S. 144). 176T erschienen die, Fabeln aus den Zeiten der Minnesinger *, vorzugsweise von Breitinger besorgt.
Den Namen des Dichters derselben, Boner, fand bekanntlich erst Lessing.
Noch lag aber das schönste Denkmal mittelalterlicher Volksepik in tiefer Vergessenheit.
Seit dem Ende des sechzehnten Jahrhunderts wußte niemand mehr um die Exiftenz des Nibelungenliedes.
Bodmer und Breitinger haben dasselbe aus dem Staube der Hohenemser Bibliothek wiederum an das Licht gezogen.
Jakob Hermann Obereid, Arzt zu Lindau am Bodensee, sah im Juni 1766 in Hohenems, wohin Bodmer längst sehnsüchtig die Blicke richtete, eine Handschrift des Liedes und meldete den glücklichen Fund nach Zürich.
Bodmer erhielt dieselbe( C) im Juli zur Abschrift, meinte indessen, den ersten Teil des Gedichtes als unwesentlich übergehen zu dürfen, und so erschien denn JJHT nur die zweite Hälfte desselben, mit der Ankunft der Burgunder bei Rüdiger beginnend, als, Chriemhilden Rache und die Klage.
Beigegeben waren einige wenige Fragmente aus dem ersten Teil und aus Barlaam und Josaphat von Rudolf von Ems.
" Es ist einigen Neugierigen zu ### 0693 Die neue Zeit.
677 gefallen geschehen, daß man etliche merkwürdige Stellen aus dem fördern sunterdrückten Teile des Gedichtes absonderlich ausgezogen hat.
Man sieht keinen Anschein, daß er jemals werde ganz abgedruckt werden.
Bodmer änderte jedoch sein Urteil und bemühte sich 1778, nachdem seine altdeutschen Studien seit etwa drei Jahren einen neuen Aufschwung genommen, auch um eine Abschrift der ersten Hälfte des Nibelungenliedes.
Man sandte ihm eine zweite Hohenemser Handschrift desselben( A).
Diese Kopie überließ er mit anderen mühsam erworbenen 178J nicht ganz freiwillig seinem Landsmann Christoph Heinrich Müller Müller, 1744-18 OT), welcher als Verfasser eines die Genfer Unruhen betreffenden, Bauerngesprächs 176? aus Zürich verbannt worden war und nun als Lehrer an einem Berliner Gymnasium 1782 im ersten Bande seiner verdienswollen, Sammlung deutscher Gedichte aus dem XJJ., XJJJ. und XJV. Jahrhundert die erste Gesamtausgabe der Nibelungen veranstaltete.
( Dieselbe war Friedrich dem Großen zugeeignet, der sich freundlich und aufmunternd darüber äußerte.
Erst der weitere Fortgang des Unternehmens, die im Februar 1784 fertig gewordene Ausgabe des Parzival, machte den alten Fritz unwirsch, worauf er den guten Müller mit jener bekannten gröblichen, fälschlich auf das Nibelungenlied bezogenen Antwort vom 22. Februar erschreckte, solche Gedichte seien keinen Schuß Pulver wert.
) Von den Nibelungen aber urteilte ein Bodmerschüler, der Maler Heinrich Füßle, zu einer Zeit, da die größten Zeitgenossen achtlos daran vorübergienen und Klopstocks Messiade teilweise noch für den Inbegriff der höchsten Poesie galt :
" Weit über dem Messias steht, Kriemhilde Rache, das erste aller deutschen Gedichte.
Johannes von Müller war es, der zuerst frischweg den Vergleich mit der Ilias wagte.
In einer ansehnlichen Reihe von Aufsätzen hat Bodmer als einer der Begründer der deutschen Literaturgeschichte seine Bemühungen fortgesetzt, unermüdlich Abschriften ungedruckter Denkmäler gesammelt, u. a. auch noch den dritten großen Nibelungenkode( B) erhalten können( 1780) und sich als erster mit der Frage nach dem gegenseitigen Verhältnis der drei verschiedenen Texte geplagt.
Wolframs, Parzial - widmete er erneute Aufmerksamkeit.
Mit gleichstrebenden Forschern, wie Eschenburg in Braunschweig, Anton in Görlitz trat er in Beziehungen und erlebte noch die Freude, die reichlich ausgestreute Saat aufkeimen zu sehen.
Der Aufsatz,, von der Epopöe des altschwäbischen Zeitpunktes in den, Literarischen Denkmalen( 1779) faßt Bodmers Kenntnisse aus dem Gebiet der mittelhochdeutschen Literatur zusammen.
Für die Schulen seiner Vaterstadt verfaßte er in Verbindung mit Rreitinaer eine Amahl Sprachbüchlein, so die Grundsätze ### 0694 678 Die nenne Zeit. der deutschen Sprache( 1768), worin er die bisherige Methode, die deutsche Grammatik nach der lateinischen zu behandeln, verließ und derjenigen des Abbes Girard folgte.
Eine kurze Formenlehre, Die Biegungen und Ausbildungen der deutschen Wörter( 1773). von Bodmer, hat sich in den schweizerischen Schulen auf Jahrzehnte hinaus erhalten.
Schon 1766 regte er ein Idiotikon an.
Am AJ.
Oltober jenes Jahres schrieb er Zellweger :
" Ich habe einige junge Geistliche beredet, an einem Idioticon Turicense zu arbeiten, oder Zurichgoviense.
Ich verstehe dadurch eine Sammlung alter Wörter, die ehemals durch Deutschland sehr bekannt waren, die man aber an anderen Orten hat untergehen lassen.
Wenn Euch dergleichen bei Gelegenheit in den Sinn kommen, so nehmet die Mühe, dieselben aufzuheben!
Eine kleine Probe eines solchen Wörterbuchs teilte er in den Freimütigen Nachrichten von J7H? mit.
Die Ngh erschienene Sammlung altenglischer Balladen von Percy, welche unter dem jüngern deutschen Dichtergeschlecht eine so große Bewegung hervorrief, begeisterte auch den Alten zu einer Nachbildung :
" Altenglische Balladen *( 1780), mit einem zweiten Teil, " Altenglische und altschwäbische Balladen *( 1781).
Die Einfalt des Herzens ohne Kunst und Absichten war es, die ihn entzückte.
Dabei entledigte er sich endlich des Hexameters und griff mit ungelenker Hand zum Reime.
Man trifft hier auf die bekannten Balladen :
König Liar*, " der Mönch vom grauen Orden( Bürgers, Bruder Graurock *), " die schöne Ellinor *, des süßen Williams Geist *(, Lenore *), " der Abt von Kantelburg(, der Kaiser und der Abt *), Robin Hood' u. s. f. Im Anhang zum zweiten Teil stehen die( o. S. G2l f.
) genannten Modernisierungen aus dem Nibelungenlied und Parzwal.
In den Balladen herrscht wieder jene falsche Voltstümlichkeit, die das Charakteristische im Derben und Rohen suchte.
Und noch von einer erfreulichen Tätigkeit des greisen Bodmer ist Kunde zu geben, von seiner Homer-Uebersetzung.
Die ersten Anläufe zu einer solchen in Hexametern waren von dem Gottschedischen Kreise ausgegangen.
Mit ungleich größerem Verständnis hatte Breitinger in seiner Schrift, Von den Gleichnissen * und in der, kritischen Dichtkunst *, Ilias und " Odyssee häufig mit deutschen Beispielen in Prosa heran gezogen, wie er überhaupt einer Übersetzung in ungebundener Form das Wort redete, während Bodmer für eine hexametrische war, im übrigen von einer Verdeutschung ebenfalls möglichste Ähnlichkeit und Treue verlangte.
Vierunddreißig Jahre vor Voß hatte er( im 7. Stück der Sammlung kritischer Schriften) die Abhandlung Blackwells über das Leben und die Werke Homers teilweise übersetzt.
Im Archiv ### 0695 Die nenne Zeit.
679 der schweizerischen Kritik ' beschäftigte er sich mehrfach mit Homer und gab auch Übersetzungsproben.
Seit Klopstocks Anfängen des Messias hegte er die Hoffnung, einen Homer in wahrer deutscher Gestalt ohne Entstellung zu erhalten.
1768 machte er sich ernstlicher ans Werk und bereits zwei Jahre später in den gemeinschaftlich mit Wieland herausgegebenen, Fragmenten in der erzählenden Dichtart kamen größere Stücke aus dem dritten, vierten, fünften und vierundzwanzigsten Gesang der Odyssee.
Salomon Geßner ermunterte ihn zur weiteren Arbeit.
Während die Jliasübersetzung, welche er nur sehr bruchstückweise förderte, den Zeitraum von 176Z-1774 in Anspruch nahm( Gesang 4 und 6 erschienen schon 176O einzeln, die sechs ersten Gesänge zusammen in der, Kalliope ' von 1767), fällt die mehr in Einem Zuge entstandene Übertragung der Odyssee zum größten Teil in die Jahre 177h776.
Im November dieses letzten Jahres war die ganze Homerübersetzung vollendet.
Da begann die Verlegernot.
Die Züricher Buchhandlung lehnte den Verlag ab, Fleischhauer in Reutlingen anerbot sich dazu.
Allein das Manustript blieb gegen acht Monate dort liegen und ging nach dieser Zeit wieder an Bodmer zurück, der es für eine große Gefälligkeit halten mußte, als Orell, Geßner u. Komp. schließlich den Druck doch übernahmen :
" Homers Werke, aus dem Griechischen metrisch übersetzt von dem Dichter der Noachide( 1778 in zwei Bänden).
Seine Übersetzergrundsätze hat Bodmer in einigen kleinen 1777 geschriebenen, inz den Literarischen Denkmalen erschienenen Abhandlungen niedergelegt.
Der beste Verdeutscher Homers sei der, der ihm am wenigsten nehme.
Die größte Schwierigkeit verursache jene unnachahmliche Einfalt, die weder geziert noch nackt sei.
" Es ist eine edle, ehrenvolle, nicht niedrige, bäurische Einfalt, ebenso fern von Plumpheit als von Pomp; sie ist aus den Zeiten, da die Herrscher noch Hirten der Völker waren..
Die fürstlichen Frauen stickten mit der Nadel und wirkten mit dem Kam.
Daher ergoß sich gerade, geniale Natur ohne Kunst und unbemüht in die Rede.
Diese homerische Einfalt auszudrücken und zugleich den leckerten Geschmack der schmachtenden Herren und Damen zu befriedigen, wird dem Übersetzer Arbeit machen. Seinem Homer war der alte Bodmer leidenschaftlich zugetan.
Wenn er von ihm sprach, verjüngte sich sein ganzes Wesen.
Tischbein, Goethe, die Stolperige haben solche feurigen Ergüsse aus seinem Munde mit angehört.
Gegen Fritz Stolberg äußerte er, sie wollten, als Homeristen, eine homerische Kirche anbauen, wie Lavater eine gottselige.
Es geschah ihm keine größere Freude, als wenn man ihn, wie der Herzog von Weimar bei seinem Besuch von ### 0696 eo Die nenne Zeit.
1779 es tat, als den Vertrauten Homers begrüßte.
Goethe führte damals den Bodmerschen Homer auf der Reise mit sich.
Während Klopftock selbst versuchsweise aus Homer übersetzte, unter dem jüngern Geschlecht Bürger und Fritz Stolberg um die Palme rangen, trat zu allgemeiner Überraschung Bodmers Homer auf den Plan und führte dem Züricher Alwater die so oft verscherzte Gunft des Publikums nochmals in reichem Maße zu.
Denn den Besten der Zeit hat diese Verdeutschung Dienste geleistet, einem Wieland, Herder, Goethe, Schiller.
Merke und Wieland bezeugten im Juniheft des Deutschen Merkur * von 1778 ihr Wohlgefallen.
Der erstere bemerkte, die Übersetzung lese sich sehr gut, besonders wenn man die Hexameter nicht so genau mit den griechischen vergleiche.
Der gute Wieland dagegen ließ sein Herz reden und träumte sich auf einen Augenblick zurück in die Tage, da er, in seliger, ach! nimmer, nimmer wiederkehrender Beschränktheit, Weltunerfahrenheit und jugendlicher Herzensfülle an demselben Tische mit Vater Bodmer, der damals schon aus Homer übersetzte, den " geprüften Abraham geschrieben.
Herder nannte in der Vorrede zu den Volksliedern Bodmers Verdeutschung, einen Nachgesang Homers, wenn nicht von seinem Freunde und Mitsänger, so doch gewiß von seinem ehrlichen Diener, der ihm lange die Harfe getragen.
Auf jeder Seite werde man den Mann gewahr,, der mit seinem Alwater viele Jahre unter Einem Dache gewohnt und ihm redlich gedient hat.
Bodmer benutzte hauptsächlich eine lateinische Vorlage und hat im Einzelnen mannigfache Irrtümer begangen.
Im Ganzen ist ihm die Wiedergabe der, Odyssee besser gelungen, als die der, Ilias.
Das Idyllische war seinem Talente angemessener.
Seine Homerübersetzung ist von einer gewissen rührenden Unbehilflichkeit.
Das Gepräge der alwäterischen Schlichtheit, das sie zur Schau trägt, nimmt oft spießbürgerliche oder verschnörkelte Züge an und verstößt in der sonderbaren Mischung von Zopfigem und Modernem vielfach gegen die Würde des epischen Tons.
Die meist zäsurlosen nachlässigen Hexameter lesen sich schlecht.
Die Eigennamen gebraucht er beliebig in griechischer, lateinischer oder selbst zurecht gemachter Form.
Er kürzt, streicht bezeichnende homerische Beiwörter, läßt ganze Stellen, wie den Schiffskatalog weg( der nachgetragen wird in den, Apollinarien *), oder erlaubt sich zur Füllung der Verse Zusätze, ist überhaupt weit entfernt von der Treue des heutigen Übersetzers.
Die, Ilias überarbeitete er nochmals, fand aber keinen Drucker dafür.
Noch zu seinen Lebzeiten wurde seine, Odysser durch die Vossische von 1JSl in den Schatten gestellt; die, Jlias* hatte durch die gleichzeitig mit derjenigen Bodmers erschienenen von Fritz Stolberg eine ### 0697 Die neue Zeit.
681 gefährliche Konkurrenz erhalten.
Über Stolbergs erste Versuche war er mit scharfer Kritik hergefahren.
Nicolais Allgemeine deutsche Bibliothek entschied bei der Vergleichung beider Werke zu Gunsten Bodmers.
Dieser schrieb am 14. Mai 1779 an Fr. Leopold von Stolberg :
" Sie, mein Herr Graf, halten sich durch den Homer, den ich nach meinem Geschmack verfertiget habe, ebensowenig beleidigt, als mir in den Sinn kommt, Ihnen übel zu nehmen, daß Sie eine deutsche Ilias geschrieben haben, da meine schon da war.
Welche Despotie, wenn der Greis dieses dem Jüngling, der Graf dem Amtmann BürgerJ, der Amtmann dem Rektor Voß verübeln wollten?
Verwerfen Sie, verlachen Sie meine Ilias, öffentlich, ohne das schimpflichere Stillschweigen!
Denken Sie von der Ihren, daß sie aus des Mäoniden Kopf, wie Minerva aus Jovis Haupt, hervorgesprungen sei, in voller Rüstung; aber lieben Sie mich!
Spannen Sie auch Ulyssens Bogen und spannen Sie ihn, die Saiten ungeschmiert, nicht wie der junge Rektor Voß ihn von dem männerbeherrschenden Säuhirt hat schmieren lassen, von dem Säuhirt, der liebte, in dem Bette nicht fern von seinen Schweinen zu schlafen.
Sie halten es, denke ich, für Lob, daß Sie sich an Homers Rock anhängen; ich möchte nur das Lob, daß ich mich an seinen Geist angeschmiegt hätte.
An der " Odyssee des Otterndorfer Rektors nahm er so lange Anteil, als sie nicht gedruckt war.
Von Voß erwartete er wohl, einen Haufen mikrologischer Gelehrsamkeit, aber desto weniger Simplizität.
Als dieser dem Nebenbuhler die gemüwollste seiner Idyllen, den, siebzigsten Geburtstag *, widmete, wußte Bodmer nichts Besseres zu tun, als in einer literarischen Satire, " Untergang der berühmten Namen, Vossens Kleinmalerei zu bespötteln : " Voß von Otterdorf scharrt mit Marie aus dem Ofen die Kohlen, Wehet die Glut mit dem Balg und schimpfet haftend den Rauch aus, Langet die Kaffeemühle ' herab vom Gesimse des Schornsteins u. s. w. Fast lediglich der Homerpolemik gewidmet ist sein Pamphlet in Hexametern :
" Der gerechte Momus *( 1780).
Dasselbe geht gegen die Rivalen Bürger, Stolberg, gegen Voß, den, blühenden Rektor zu Otterndorf und gegen Herders Ansicht über den Volksdichter Homer.
Seiner eigenen Übertragung widmet er die Verse : " Sollen wir glauben, es sei 'n vom Geiste des Mäoniden Funken in Bodmers Haupt gefallen und haben_es entflammet?
Was er sang an der Limmat Gestade, die Gesänge des Griechen, Schallten zum Rhein, zur Donau, zur Elbe, zur Weser.
- Bodmer hat auch sonft noch mancherlei aus der Literatur der Griechen und Römer übersetzt : so 1772 den ersten Gesang der Aeneis, später Fragmente des fünften Buchs, 1779 Die ### 0698 682 Die neue Zeit.
Argonauten des Apollonius, 1780 aus Pindar, Ovid, Birgil, Catull und Juvenal.
Schüler und Freunde wurden von ihm zu ähnlicher Tätigkeit angeregt, so : der treffliche J. J. Steinbrüchel( 172-1796), der Übersetzer des Sopholles und Euripides, als dessen Verteidiger gegen Nicolais, Bibliothek Breitinger noch einmal mit einer Streitschrift auftrat; Joh. Georg Schultheß( j. o. S. 681), der Herausgeber der, Bibliothek der Griechischen Philosophen(17781782); Johs. Tobler( s. o. S. 686), der einzelne Bücher aus Homer übertrug; sowie dessen Sohn G. Christoph Tobler( 1767-1812), der den Sophokles( 1781), den, befreiten Prometheus und, die Perser des Aischylos( 1782) und " die Argonauten * des Orpheus( 1784) verdeutschte; der originelle Johann Heinrich Wasser( 1777), dem Bodmer ein Denkmal gestiftet hat, der Übersetzer Lucians( 1769 bis 1778), dann aber auch Swifts( 1766-1766) und Butlers( 176b); Felix Nuscheler( 1788-1816), der Verdeutscher von Plutarchs auserlesenen moralischen Schriften nebst Platos Menexenus( 1768-1774) : J. J. Hottinger mit Theophrasts Charakterschilderungen( 181 O) u. s. w. Es war inzwischen um den Alten, im Berge einsam geworden.
Im Frühjahr l776 hatte er seine Professur aufgegeben.
Die Züricher Monatliche Nachrichten berichteten den Rücktritt folgendermaßen :
Den 24. April legte der um die vaterländische Geschichte und Literatur höchswerdiente Herr Professor Joh. Jakob Bodmer, hohen Alters halber, die Stelle eines Professoris der vaterländischen Geschichten nieder, und wurde von U. G. Hhrn. des kleinen Rats zu einem Professor erwählt :
Herr Heinrich Füeßlin, zum Feuermörser, mit 22 Stimmen.
Herr Heinrich Heß, Uhrenmacher, hatte 2.
Am 1Z. Dezember 1776 starb Breitinger eines plötzlichen Todes.
Für sechsundsiebenzig Jahre war der Körper gebaut, der Geist für die Ewigkeit rief Antistes Heß im Schoße der asketischen Gesellschaft dem frommen Gottesmanne nach.
Bodmer war aufs tiefste erschüttert.
" Der Vertraute meines Lebens, meiner Gedanken - klagte er am 16. Dezember gegen Schinz - wird in der Hülle von Staub, in dem Leibe des Todes Nicht mehr mit uns den Herrn anrufen; er lebt bei den Vätern Näher bei Gott und betet ihn an mit Weiß und den Hessen Felix und CasparJ.
Ein Schlagfluß traf ihn Freitag Abends in seiner Wohnstube, als er am Tische etwas schrieb.
Er war kurz zuvor aus einem Konvent gekommen.
Er ließ sich nur wenige Mal in der Stube auf und nieder führen, dann wurde er ins Bette gebracht, die Sinnlichkeiten vergingen und er gab wenig oder keine Zeichen von Empfindung mehr von sich.
Ich wußte nichts von dem ### 0699 Die neue Zeit.
688 Zufall, bis Samftag Morgens nach JJ Uhr Herr Jnspeltor Simler mir die betrübte Nachricht brachte.
Und am W. Dezember :
" Ich habe mich selbst dispensiert, der Bestattung beizuwohnen, weil ich meine Tränen nicht zur Schau geben wollte.
Altersbeschwerden erlaubten es auch nicht.
Ich selbst gebe meinen aufrichtigsten Freunden die Erlaubnis, mich unbegleitet in das Grab senken zu lassen und wenn man mich in meinem Rebenberg begraben wollte, so weiß ich, daß die Erde über mir mich nicht drücken würde und mehr Blumen würden auf meinem Hügel wachsen als unter einem Marmorstein hervor.
Wehmütig gedachte er der lang entschwundenen Zeit, da sie allsommerlich in Trogen bei Freund Philokles die, Schotte getrunken, als die wahren, Drogisten und Schottländer - wie er seine Gesellschaft einmal nennt - oder an heiteren Sommerabenden regelmäßig nach vier Uhr auf ihrem Mufenplatz zwischen Limmat und Siel oder auf dem Lindenhof, umgeben von Freunden und Schülern, unter lehrreichen Gesprächen lustwandelten.
Der Zurückgebliebene machte vor Torschluß mit alten Feinden Frieden.
Er söhnte sich mit den Herausgebern der, Alk. deutschen Bibliothek mit Chr. Felix Weiße, der ihm ehrliche Worte schrieb, und mit Nicolai, dessen, Notanker er in sein Herz schloß, aus.
" Ich glaube sicher - antwortete ihm Weiße am 2. April 1777 - in meinem Leben wenig Briefe erhalten zu haben, die mir ein so unaussprechliches Vergnügen verschafft haben, als der Ihrige, verehrungswürdigster Greis!
Ewig, ewig werde ich es unserem ehrlichen Matthäi Dank wissen, daß er Ihrem edlen Herzen allen nachteiligen Argwohn in Ansehung des meinigen benommen.
Dieses( so viel kann ich mit Zuversicht behaupten,) ist niemals fähig gewesen, gegen irgend einen lebenden Menschen einen Groll zu hegen, geschweige gegen einen Mann, den ich wirklich von meiner ersten Kindheit an als einen Vater unserer guten ächten deutschen Literatur, was das Wesentliche betrifft, verehret habe.
Daß es mir ein wenig weh getan, eines solchen Mannes Achtung nicht zu haben, dessen freundschaftliche Liebe ich mir sogar gewünscht hätte, das will ich nicht leugnen; vielleicht war aber von meiner Seite auch eine jugendliche Unbedachtsamkeit Schuld; indessen hätte mich doch niemals Jemand dahin bringen können, so wenig es bei solchen Gelegenheiten an Aufwieglern fehlet, gegen Sie, teuerster Mann, nur Eine Bitterkeit auszuschütten, und wenn dergleichen von anderen geschehen ist, so geschah es gewiß wider mein Wissen und mit meiner äußersten Unzufriedenheit.
Die Freundschaft zwischen mir und Klotzen hat sehr kurz gedauert, oder ist vielmehr nie eine gewesen.
Mein vielleicht zu offenes Herz ergriff anfänglich seine zudringlichen Anerbietungen mit ### 0700 de Die nenne Zeit. Freuden; aber sobald ich in ihm den unmoralischen Mann in so mancherlei Absichten kennen lernte, so war unser Briefwechsel und ufre Freundschaft zu Ende.
Wie sollte ich verlangen, daß Ew. Hochedelgeb.
Geschmack gerade mit dem meinigen übereinstimmen sollte? ich. der ich jetzt selbst so manchen Spielwerken meiner Jugend die Bergessenheit wünschen könnte und mit Freuden manches von jener Zeit unterdrücken würde, wenn es möglich wäre.
Meine Muse spielt jetzt bloß mit Kindern, da ich Vater von vieren bin und in ihnen gern der Nachwelt fromme und gute Menschen hinterlassen möchte.
Der Kinderfreund, ein kleines Wochenblatt, ist das Resultat meiner kleinen Unterhaltungen mit ihnen u. s. w. Die Antwort Nicolais vom 12. Oltober 1776 lautet :
" So sehr ich in verschiedenen Meinungen von Ihnen abgegangen bin, und so freimütig ich dieses schon seit vielen Jahren gesagt habe, so habe ich doch beständig an Ihnen den großen Gelehrten, den Patrioten, den Menschenfreund verehret.
Ihre großen Verdienste um unsere Literatur, welche auch diejenigen genießen, die sie verkennen, werden und müssen Ihren Namen der Nachwelt ehrwürdig machen.
Nebst Wolfen sind Sie es und der verehrungswürdige Breitinger, die aus einer undenkenden Nation eine denkende gemacht haben.
Es ist mir rührend, daß ein Greis, der auf seinen Lorbeeren ruhet, noch an dem jetzigen Laufe unserer Literatur so viel Anteil nimmt.
Der Beifall, den Sie meinem Notanker geben, gehört zu den Füßesten Belohnungen einer Arbeit, die, da sie nur die Frucht einiger Nebenstunden ist, zwar auf Nachsicht Anspruch machen kann, aber ihn nicht allenthalben zu erhalten gewiß ist, da das Publikum in seinem Urteil auf die Schriften und nicht auf die Schriftsteller sieht.
Die Stolperige, Boies Deutsches Museum brachten Bodmer dem jüngern Geschlecht wieder näher, das gerne geneigt war, in ihm den Altvater der deutschen Literatur zu ehren und ihm frühere Torheiten zu vergessen.
Wieland schrieb im, Deutschen Merkur * von 1778 :
" Bodmer ist nun, nachdem Voltaire endlich vom Schauplatz der Eitelkeit, auf welchem er seine Rolle bis zum Plaudite rein ausgespielt, abgetreten sein soll, so viel ich weiß, der Ältervater aller Dichter in Europa.
Das vierundachtzigste Jahr traf ihn noch in der vollen Munterkeit an, mit welcher er 176? das bekannte Liedchen, der Greis ' von Gleim umschreibend und erweiternd, gesungen hatte :
Noch ist mir der Kopf nicht schwer, Alt, nicht schwach bin ich; Wenig nur erquicket mich Rebenfaft, Scherz mehr. -
Fest die Hand, der Leib ist schlant, Scharf sind Auge und Ohr.
Klopft der Tod an meinem ### 0701 Die neue Zeit. 686 Tor, Hör ich ihn, nicht krank, - Mache ihm auf, die Stirn warm, Grüß ihn mit Gesang, Und ich hänge mit Gesang Mich an seinen Arm. - Führe, Tod, zum Tanz mich auf, Halte die Cadanz!
Ein harmonischer Silbentanz War mein Lebenslauf.
- Bodmers Freisinn in politischen und religiösen Dingen nahm mit den Jahren zu.
Er verfolgte alle Vorgänge des staatlichen Lebens um sich herum, verhandelte in seiner Gesellschaft für vaterländische Geschichte Fragen der Volitik und Pädagogik im Sinne Rousseaus, schwärmte für die demokratische Republik, für ein helvetisches Contubernium, eine Art spartanischer Zeltgenossenschaft zur Erziehung der männlichen Jugend, für unbedingte Toleranz, Abschaffung der Cenfur und entfernte sich so viel mehr vom positiven Christentum, als Lavateeres Schwärmereien zunahmen.
Daneben setzte er seine ungeheure, kaum zu erschöpfende briefliche Korrespondenz fort, die in den letzten Jahren namentlich eifrig mit Pfarrer Schinz in Altsteten geführt wurde.
Seine Lust, sich mitzuteilen, kannte keine Grenzen.
Wie die Trinkbrüder einander nicht verlassen können, so lange Wein vorhanden ist, so kann ich nicht Abschied von Ihnen nehmen, so lange Papier da ist *, meinte er einft gegen den Pastor zu Laublinern.
Die letzten Jahre des Patriarchen gewähren das idyllische Bild von Philemon und Baucis.
Mein Gefängnis - schrieb er, noch mit dem Abschluß der Homerübersetzung beschäftigt, 1777 an Sulzer - ist doch das Haus Philemons; nicht nur Jupiter und Merkur kommen zu mir, sondern alle Götter der Ilias und der Odyssee.
Meine Frau ist die wirkliche Baucis und besorgt im zweiundachtzigsten Jahre meine Wirtschaft, während ich mit den Göttern schwatze.
Man mag gern einen Blick in diese ehrwürdige Häuslichkeit werfen.
Bodmers Haus " im Berge auf der steilen Schanze - Goethe hat es im achtzehnten Buch von, Dichtung und Wahrheit beschrieben - mit der weiten Fernsicht auf See und Alpen bot außen und innen die größte Einfachheit.
Drei kleine, doch nicht niedere Stuben, neben große Säle gebaut, die unsere Vorfahren liebten, waren mit gebräuntem Holz vertäfelt, die Balken in den Sälen und auf den Lauben mit Blumen bemalt.
Die Möbel im Stile des Täfelwerks aus schlichtem Holz; nur im großen Saal, wo ein Teil der Bücherei stand, paradierte ein großer altmodischer Kehrsessel mit seinem und seiner Frau Wappen, von ihr selbst kunfwoll gestickt.
Die Fensterläden blieben gegen die Stadt beständig geschlossen und nur nach dem See und den Bergen offen. Hin und wieder waren die Wände mit Familiengemälden oder Kopien aus der italienischen Schule behangen.
Eine Sanduhr wies die Zeit, bis ihm in seinem hohen Alter das stündliche Umkehren ### 0702 686 Die neue Zeit. beschwerlich fiel und seine beinahe erblindete Gattin, die ihn überleben sollte, den Sand nicht mehr deutlich jähen konnte.
Da schenkte er ihr eine Schlaguhr und der kärgliche Mann klagte seinen Freunden ernstlich über die für seine alten Tage allzuhohe Ausgabe.
( Und doch hat er sein Haus und sein kleines Vermögen für gemeinnützige Zwecke vergabt.
) Eben so einfach trug er sich; nur sein Degen war ein kleines Prunkstück, in dessen Klinge Szenen aus der Schweizergeschichte fein gearbeitet waren.
Als guter Bürger hielt er Flinte und Patrontasche sauber; daneben hingen für den Notfall ein Paar Pistolen.
Weil sein Haus etwas einsam lag, gab er der Magd eine Trommel zum Lärmschlagen, wenn sich etwas Ungewöhnliches ereignen sollte.
" Hart gegen sich selbst - sagt der Nekrolog von Rudolf Schinz - beobachtete er die erfte Regel der Weisheit, daß er sich wenig Bedürfnisse angewöhnte und die natürlichsten mit Wenigem befriedigte.
Weder Wein noch Kaffee, noch starke Getränke kostete er jemals in seinem ganzen Leben swenigstens seit den vierziger Jahren nicht mehrJ.
Seine Speisen waren nicht Fleisch oder mancherlei kostbares Gemengsel; er lebte meistens von Milch.
Mehl und Obst.
Sein Anzug, sein Gerät, seine Wohnung hatte höchstens das, was notwendig war, um eine gewisse Würde zu erhalten.
Er hatte deswegen Rousseaus Schriften so lieb, weil sie den Menschen in sich selbst stark zeigten und ihn in ausharrender Abhärtung des Körpers und Entwöhnung von allen unnötigen Bedürfnissen Freiheit und Unabhängigkeit finden lassen.
Daher hielt er auf der Denkensart der alten Spartaner so viel.
Dem Luxus war er herzlich übel an : er betrachtete ihn immer als ein großes Übel in Republiken, weil er Bürger von Bürger unterscheidet, das Herz des Pöbels täuscht und fesselt, die Sittlichkeit untergräbt, den Geist vereitelt, Weichlichkeit zum Ziel der Wünsche macht und die Arbeit scheuet.
So sah ihn noch Wilhelm Heinse, der Dichter des, Ardhingello, im August 1780.
Bodmer - schrieb derselbe am 8. Dezember jenes Jahres an Friedrich Jakobi - ist ein altes Greislein mit kahlem Vorhaupt und grauen Augenbraunen, die bis in die Augen hineinhängen, und eingefallenen Backen, zusammengeschrumpften Lippen, die kaum noch die Zähne bedecken.
Er kommt herangestoppelt mit seinem kurzen spanischen Rohre im Schlafrock und in Pantoffeln von Tuch. das schwarzseidene Käppchen auf der hohen, hintergehenden Stirn über der scharfen Nase, als eine der interessantesten Figuren von der Welt.
Ich bin einen ganzen Nachmittag bei ihm gewesen und wir haben über das ganze Reich der Literatur ohne Aufhören in Einem fort gevlaudert.
Bodmer ist die lebendige Chronik unserer Literatur; ### 0703 Die neue Zeit. 687 zwar Kind und eitel wie ein Kind, doch äußerst unterhaltend und noch voll leichter Blitze von Witz und Verstand und feiner Bosheit.
Endlich, nachdem er das fünfundachtzigste Jahr angetreten, mußte auch er sich aufmachen, dahin, " und negant rediri *, wie er zu sagen pflegte.
Wenn ich dreißig oder vierzig Jahre alt wäre - hatte er 1779 gegen Jakob Sarasin bemerkt - so würde mich_es gelüsten, nach Entdeckungen in einer neuen Welt zu reisen; aber nun habe ich große Begierde, mich noch viel weiter von Zürich zu entfernen, um in einer besseren Welt mehrerer Fähigkeiten und mehrerer Sinnen zu genießen.
Er sah das Ende mit der Neugier kommen, mit welcher er der letzten Entwicklung eines Sophokleischen Dramas entgegenblickte.
An den kränkelnden Sulzer schrieb er am N. Januar 1774 :
" Ich halte den Tod für einen Führer in Gegenden, wo wir wissensbegierige Leute für unsere Neugier überflüssige Unterhaltung haben.
Und darum höre ich die Ahnungen, die man von Ihrem kurzen Leben haben will, ohne Wehklagen.
In meinem langen Leben bin ich zu dem kürzesten Periodus desselben gelangt und ich hatte schon in dem vierzigsten und fünfzigsten Jahre nicht mehr Ursache, eine längere Dauer zu wünschen, als jetzt in dem fünfundsiebzigsten.
Sie, mein Liebster, haben das Glück, das ich nicht habe, daß Sie in den Armen Ihrer Kinder und Kindeskinder sterben.
Weiter leben Sie in Ihren Schriften, wenn meine Schriften mit mir dahin sind.
Doch hier habe ich den Trofft, daß nicht ganz Gestorbensein( weil man noch in seinen Schriften lebt) ein so feines Leben ist, daß es wenig mehr als ein Ausdruck scheint.
Sollte ich mehr Furcht vor dem Tod meiner Gedichte haben, als meines Körpers. der gewiß mir näher zugehört?
Sein Wunsch war, die höchste Güte möchte ihn nach dieser Zeitlichkeit in die Gesellschaft Miltons, Tassos, Corneilles und Homers bringen.
Er danke Gott selbst für den untersten Platz, der allemal unverdiente Gnade und Wohltat sei.
Schreiben war ihm so ganz zur Natur geworden, daß er darauf zählte, der Tod werde ihn, die Hand an der Feder mitten in einem Drama oder einer Epopöe, hinwegnehmen.
Am zweiten Neujahrstage 1788 um elf Uhr in der Nacht entschlief er sanft.
Wenige Stunden vor seinem Hinschied hatte ihn sein Arzt Joh. Caspar Hirzel gefragt, ob ihm wohl und heiter ums Herz sei. " So ganz eben nicht - meinte der sterbende Greis halbträumend - ich habe da ein Papier vor mir, aus dem ich nicht recht klug werden kann.
Ein angefangener Brief an Schinz lag auf seinem Schreibtisch.
Am b. Januar, an einem stürmischen Abend, wurde er bestattet.
Eine veraltete Welt ging mit ihm zu Grabe. ### 0705 Geschichte der Deutschen Literatur in der Schweiz.
Von Jakob Baechtold. ### 0707 Geschichte der Deutschen Literatur in der Schweiz.
Von Jakob Baechtold.
Frauenfeld.
Verlag von J. Huber. 1887. ### 0708 Hier bechenno je mih, hier bin je heim, hinan bin je purtig. hier soll je kestaton.
Notärs Boethius, vom Trost der Philosophie, Buch 4. Kap. 8. J. Kuber's Buchdruckerei in Srauenfeld. ### 0709 Anmerkungen.
Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. ### 0711 1. Einleitung( S. 1-16). S. 1. W. Wackernagel, die Verdienste der Schweizer um die deutsche Literatur.
akademische Antrittsrede.
Basel 1888;( Mörikofer), die Schweizerische Mundart im Verhältnis zur hochdeutschen Schriftsprache 1888, S. 108 ff.; neue Ausg. 1864.
Einiges Einschlägige enthält eine ältere kleine Studie von Joh. Casp. Orelli, " die eingezwängte Schweiß( gegen Wolfgang Menzel gerichtet), in Escher und Hottengers Archiv für Schweiz.
Geschichte und Landeskunde 1829, 2, 472 ff.
Einem Aufsatz : die Bedeutung der Schweiz für die deutsche Literatur in der Kottaschen deutschen Vierteljahrs Schrift 1861 8. Heft, S. S8-184 v. K. D.( Karl Ohly), sind einige der oben angeführten Gesichtspunkte entnommen.
L. Tobler, über Schweiz.
Nationalität in : die Schweiz, illustr. Zeitschr. für Lit. und Kunst 1, 17 ff.( 1861).
Adolf Frey, über Stand und Ziel Schweiz.
Literaturgeschichte. Habilitationsvortrag 1882 in der N.
Zürcher Zeitung Nr. 207212.
Eine kurze Übersicht der Eltern Literatur gibt L. Tobler in der illustrierten Schweiz 1874, Bd. 4, B69 ff.
Das 18. Jahrh. hat bekanntlich seinen Darsteller gefunden in dem verdienftvollen J. C. Mörikofer, die Schweiz.
Literatur des 18. Jahrhunderts 1861.
Eine reiche Fundgrube für die Quellengeschichte namentlich seit der Reformation bildet K. Goedekes Grundriß zur Geschichte der deutschen Dichtung.
2. Aufl. 1884. S. 2. Helvetia als Bezeichnung der Schweiz kommt bei den Alten nicht vor.
Der richtige Name der Einwohner lautet Elvetii, entsprechend dem Volke der Elvii in Gallien; vgl. W. Gisi, Quellenbuch zur Schweizergeschichte 1869 S. 84 ff.
Die heutige Schweiz heißt bekanntlich nach dem Orte Schwyz so, der schon im 10. Jahrh. als Swites erscheint.
Der Name ist wohl rätischer Herkunft. S. 7. Alemannen.
Über ihre Abstammung vgl.
Baumann, Schwaben und Alamannen, ihre Herkunft und Identität in den Forschungen zur deutschen Geschichte, Bd. 16, 216 ff.
Nach Baumann sind Alemannen und Schwaben identisch, die letzteren also nicht die Nachkommen der suebischen Juthunge.
Die Schweiz.
Alemannen waren sich bis ins 16. Jahrh. ihres Schwabentums bewußt und zählten allgemein zu den Schwaben.
Als der Krieg zwischen dem schwäbischen Bund und den Eidgenossen ausbrach, ging das Bewußtsein der ethnographischen Zusammengehörigkeit verloren, der alte gemeinsame Schwabenname wurde zur Parteibezeichnung und die Schweizer setzten sich von da an in Gegensatz zu ihren nördlichen Stammesgenossen, den rechtsrheinischen Schwaben.
Doch lesen wir noch im 1J. Jahrh. in der Rügärschen Chronik von Schaffhausen( 1606) 1, 66 :
" Die statt Schaffhussen liegt im oberen deutschen Land auf dem schwäbischen Boden in dem Hegöw. Joh. Meyer in Birlingers Alemannia J. L1 hält hor ### 0712 4 Einleitung Baumanschen Erklärung aus " Allah ' mit Recht sprachliche Bedenken entgegen, denn dann hätten die Nömer Alacmanni oder Alcmanni überliefern müssen.
Weniger von Belang ist der andere Einwand Meyers, der an der Grimmeschen Deutung im d. Wörterbuch J, Al8 festhält : Allah bedeute wohl Tempel, nicht aber heiliger Wald.
Gewiß nicht.
Aber doch allgemein : Heiligtum.
- Den Namen Schwaben wollte Wackernagel in der Zeitschr. f. deutsches Altertum 6. 260 als, die Schläfrigen deuten. -
Vgl. ferner G. Meyer von Knonau. alamannische Denkmäler in der Schweiz( in den Mitteilungen der Zürcher Antiquar.
Gesellschaft Bd. 18 und 18) 187876; A. Bassmeister, alemannische Wanderungen 1867; H. v. Schubert, die Unterwerfung der Alamannen unter die Franken 1884; K. Dändliker, Geschichte der Schweiz( 1884) 1, 8s ff. S. 8. Burgunder. C. Bindig, Geschichte des burgundisch-romanischen Königreichs.
Mit einer Beilage : Sprache und Sprachdenkmäler der Burgundern von W. Wackernagel 1868.
- Nach Jahn, Geschichte der Burgundionen 2, 8 O0 ff. wurde die p o l it i s che Grenze zwischen Burgund und Alemannien gebildet durch die Aare, deren rechtes Ufer von Tun weg alemannisch, das linke bis zur Sigger burgundisch war.
Das Oberland zu beiden Seiten der Aare gehörte nach Jahn zu Burgund; Basel und sein Gebiet, ebenso das Fricktal, zählten zu Alemannien, Pruntrut zu Burgund.
Das fränkische Burgund im J. Jahrh. erstreckte sich bis in die Ostschweiz; das transjuranische Burgund umfaßte den Aargau bis an die Neuß und kleine Emme. -
Über die deutsche Ansiedelung in der heutigen Schweiz vgl. auch J. Meyer, Geschichte des schweiz. Bundesrechtes( 1878) 1, 86 ff. S. 9. Christentum. Vgl. die Werke von Retiberg, Friedrich.
Gelpke Mörikofers Bilder aus dem kirchlichen Leben der Schweiz 1864; A. Lütolf, die Glaubensboten der Schweiz vor Gallus 1071. S. JJ. Sprachliches.
Schweizerisches Idiotikon.
Wörterbuch der schweizerdeutschen Sprache, bearbeitet von Fr. Staub und L. Tobler. J. Bd. 18 B1. K. Weinhold, alemannische Grammatik 1868; L. Tobler, ethnographische Gesichtspunkte der schweizerdeutschen Dialektforschung im 12. Bd. des Jahrbuchs f. Schweiz. Geschichte( 1887) scheidet die schweizerdeutschen Mundarten in folgende Gruppen : 1)
Eine n o r d Weste l i che umfaßt das Gebiet von Basel, der deutsch-bernischen Juratäler nebst Biel, den nördlich vom Jura liegenden Teil von Solothurn und das aargauische Fricktal. 2)
Eine n o r d ö st l i che, die Kantone Zürich, Schaffhausen, Thurgau, den größten Teil von St. Gallen und den Kanton Appenzell umschließend. 8)
Zu einer mittleren Zone gehört der größte Teil der Kantone Aargau und Solothurn, das bernische Mittel- und Seeland nebst Freiburg-Murten, das Luzerner Gäu, Zug, Schwyz und Glarus. 4)
Eine Süd westliche Gruppe umfaßt das deutsche Gebiet von Freiburg( den Bezirk Murten ausgenommen). das Berner Oberland und Wallis mit den deutschen Sprachinseln auf italienischem Gebiet. b) Zur südöstlichen Gruppe gehören das St. Galler Oberland und Graubünden. 6)
Das Entlibuch, Unterwalden und Uri nehmen eine Sonderstellung ein, obwohl sie der mittleren Gruppe zugezählt werden könnten, würden sie nicht zugleich Zusammenhäng mit dem Berner Oberland aufweisen.
Freilich bildet keine dieser Gruppen eine gegen die benachbarten abgeschlossene Einheit. -
Die deutsche Sprache des Oberwallis läßt sich nach Tobler nur durch Einwanderung aus dem Berner Oberland oder so erklären, daß die Burgunder einst das ganze Wallis eingenommen und im oberen Teile des Landes ihre deutsche ### 0713 Einleitung 6 Sprache beibehalten hätten. -
Für einen Teil des Kantons Bern muß nach T. die Möglichkeit zugegeben werden, daß auch deutsch gebliebene oder alemannisterte burgundische Elemente der Bevölterung vorhanden sind.
Über die Walliser Sprachkolonien vgl. die Eltern Schriften von Welden, Hirzel, A. Schott, Burckhardt im Archiv für Schweiz.
Geschichte Bd. 4.( 1846-46), Bühler; ferner :
H. Breslau, zur Geschichte der deutschen Gemeinden im Gebiet des Monte Rosa und im Ofsolathale in der Zeitschr. der Gesellschaft f. Erdkunde 16, 178 ff.; Jul. Stader, Walliser und Walser 1886.
Über dieselben Ortsnamengruppen handelt W. Tobler-Meyer im Anzeiger für Schweiz.
Gesch. 1888, 17. Jahrg. 1 ff.
Wichtige Aufschlüsse sind von Prof. J. Hunziter in Aarau zu erwarten, der über den alemannischen und burgundischen Häuserbau in der Schweiz umfassende Studien anstellt.
Die Dialektunterschiede zwischen den beiden oberdeutschen Hauptmundarten, der alemannischen und bairischen, sind in der althochdeutschen Zeit noch geringer, werden erst später größer.
Haupt-Kennzeichen des Alemannischen der ahd. Zeit.
Bis zum JJ. Jahrh. haben die alemannischen Denkmäler im Inlaut meist den Laut b, wo die bairischen p aufweisen.
Im Oberalemannischen ist die aus p entstandene Affrikata pf( ph) besonders im Anlaut meist weiter zu f verschoben.
Alemannisch ist ua im 8. Jahrh. die vorherrschende Bezeichnung des gemeinahd.
Diphthongs uo.
Bei Notker wird i vor mm, nn durch anlautende w-Verbindung zu u verwandelt, z. B. schwammen statt schwimmen.
Im späteren Alemannischen von Notker an endet die 2. Pers. Plur. Jnd. Präs. auf - nt statt t, der Nom. Plur. der Feminina auf a oft auf d statt A.
Auch der Wortschatz kommt in Betracht : Wörter wie buzza, puzza( Brunnen, Pfütze) sind nur alemannisch oder fränkisch; Inti die alemannische Form für die bairische enti( und) u. s. f. S. 12. Über die Namen der st. gallischen Urkunden vgl. R. Henning. über die Sanktgallischen Sprachdenkmäler bis zum Tode Karls des Großen( 1874) S. 9b ff. S.
18. Vgl. die Sagen- und Mythensammlungen von Nachholz, Lütolf, Scheinen und Ruppen, Walisersagen 1871; D. Jecklin, Volkstümliches aus Graubünden 187478 u. s. w. H. Nunge, Volksglaube in der Schweiz in der Zeitschr. für deutsche Mythol. 4, 1 ff. 174 ff.; derselbe, der Quellkultus in der Schweiz 1869. -
Das Kinderlied von den drei Jungfrauen bei L. Tobler, Schweiz.
Volkslieder 2, 28O ff.; über ein verrenktes Bein a. a. D. 220; Nachholz, drei Gaugöttinnen 1870. S. 14.
Der alemannische( Züricher) M Elch Segen von F. Vetter in der Germania 22, 862 mitgeteilt, nach einer Abschrift von H. Wislicenus, der ihn in einer aus St. Gallen stammenden Handschr. der Züricher Stadtbibliothet gefunden hat.
Ich suchte umsonst nach dieser Handschr.
Die Beschwörungsformel gegen das Lahmwerden der Rosse aus der Züricher Handschr. C 68( nicht wie Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 466 angibt C 121/462), gedruckt in der Zeitschr. f. d. A. 8, 41; Kollation von Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 476.
Gegen Piper ist zu bemerken, daß die Handschr. Mund, nicht neunt gibt.
Zur Erklärung C. Hofmann in den Münchener Sitzungsberichten 1870, 1, 618 ff.; Müllenhoff und Scherer Denkmäler S. 484. C. Hofmann a. a. D. übersetzt die ersten Verse : Mohr. fahre nicht her. handicharie ### 0714 6 Das Kloster St. Gallen roßscharfe!
Die überlieferte Schreibung Mar( Hofmann liest Mar) kann sich nur auf die Pferdemahr beziehen.
Vgl. Simrock, Mythol. 428. In Vers 4 und 6 gibt die Handschr. : diene ciprige statt diniu kipirgi und marisere statt marigewe.
Das Aufsteigen der Mohr aus den Gebirgsseen ist auch sonst bekannt.
Vgl. die Stellen bei Müllenhoff und Scherer 484, unten.
Die Anlage des Spruches entspricht der gewöhnlichen, indem im ersten Teil auf einen früheren Fall zurückverwiesen wird, da sich der Zauber schon bewährte; im zweiten Teil erfolgt sodann Anwendung auf den vorliegenden Fall.
Die oben gegebene Deutung rührt von meinem Kollegen L. Tobler her.
9 S. 1b.
Die Spottverse auf Liubenes Tochter in der St. Galler Handschrift 80, 9. Jahrh.
Die Verse sind von jüngerer Hand.
Hattemer, Denkmale 1, 409e; Müllenhoff und Scherer, Denkmäler 68, dazu die Anm. 86b; Kollation von Piper, Zeitschr. f. d. Phil. 18. 887.
Die Deutung in Grimms d. Wörterbuch Z, 982 ist unrichtig.
" Starzfidere ist ein fingierter Name, vielleicht der des Bräutigams selbst, Schweiffeder; nach Schade, altd. Wörterbuch 2, 866 : struppiges Gefieder; Wackernagel, Literaturgesch. 98, Anm. 14 nimmt das Wort als Schildkröte( ahd. skartifedar).
- Den Anfang eines anderen Spottliedchens gibt die St. Galler Handschr. 10b, d. - lo. Jahrh. : " Karo com sic her enlant, aller Otter lestilant *, Hattemer J, 820, der das letzte Wort gesalant liest.
Müllenhoff in der Zeitschr. j. d. A. 18, 261 übersetzt ungefähr : " Küre( Konrad?) kam sich her ins Land, aller Schätze Leisteland.(?) Handschr. 106, 8. Jahrh. bringt die Zeilen : " ueru taz ist Spitz, taz Santa Tier tin fredel ze minnon.
Hattemer 1, 819; Müllenhoff a. a. D.
- Ein geplagter St.
Galler Abschreiber des d. Jahrh. schließt seine Juftinus-Handschrift Nr. 628 mit dem verstfizierten Stoßseufzer :
" Chumo kiscreib, filo chumör kipeit.
Hattemer J, 421; ebendaselbst Tafel? das Facsimile. Vgl. aber Piper, Zeitschr. f. d. Phil. 18, 44b f. der den Vers als bloße Federübung eines ungeschickten Schreibers auffaßt.
Müllenhoff und Scherer, Denkmäler S. 26, 8 lb. S. 16.
Die Verse aus der St. Galler Rhetorik von der Begegnung der Kühnen und dem Eber nach der st. gallischen Handschr. des JJ. Jahrh. auf der Wasserkirche in Zürich C 121462; zuerst gedruckt in Wackernagels altd. Lesebuch 1889, 108 ff.; dann bei Hattemer 8, 677; Müllenhoff und Scherer 42 f., Za6 ff.
Zur Erklärung : Wackernagel in der Zeitschr. f. d. A. 6.
WO f. W. Scherer, Leben Willirams 1866; L. v. Hörmann, der Heber Güte in ltun.
Ein Erklärungsversuch 1878.
Hörmann erkennt in den Versen vom Eber alte, ein agrarisches Jagdspiel, beziehungsweise ein damit zusammenhängendes Kinderspiel begleitende Reime.
B. Schädel in der Zeitschr. f. deutsche Phil.
8. Os ff.( und vor ihm J. Grimm, deutsche Mythologie 682) erblickt darin mythologische Bezüge, ein Nätsel vom Windeber.
Der Spruch sei als Rätsel zu fassen :
" Rat. was ist das : der Eber geht etc.
Nach deutschem Glauben reitet der Gott der Lebenskraft der Natur, Freyr, der wie der Wind überall hinkommen muß mit seinen Segnungen, auf dem Eber Gullinbursti, dem goldborftigen, auch Spitzzahn genannt.
Wenn der Wind durch die Ähren gehe, glaube das Volt, daß der Eber im Felde wühle.
Der Eber verwandle sich in die letzte Garbe, die geschnitten wird.
Um die Gewalt des Windes zu brechen, werfe man ein Messer nach dem Windeber.
Obgleich nun das Tier verwundet sei( tregit Speer in situn), könne es nicht zu Fall gebracht werden, denn seine Füße sind, fudermüßig *, ein Ausdruck, der nur vom Getreide gesagt seine rechte Deutung finde. ### 0715 Das Kloster St. Gallen S. 16.
Die St. Galler Sprichwörter des 8. Jahrh. bei Hattemer J, 410d, Müllenhoff und Scherer 4b.
Ebendaselbst S. 48 solche nach der St. Galler Handschr. des JJ.
Jahrh. C 121 / 462 in Zürich.
Daraus, d. h. aus Notkers Logik stammen die oben S. 16 mitgeteilten zwei letzten Sprichwörter : " Sohne demo limble und, tune Mahd Niet mit einer dohder u. s. w. 2.
Das Klafter Sankt Gallen( S. 17-80). S. 17.
Geschichtliches : H. Wartmann, Urkundenbuch der Abtei St. Gallen( 1868-16).
Dasselbe reicht von 10O-1286.
Die ältere Geschichte St. Gallens ist niedergelegt in den Kasus monasterii sancti Galli, von Abt Otmar JA bis auf Konrad von Bußnang 1288 reichend.
An der Abfassung der Kasus beteiligten sich die Mönche Natpert, Eckehart JV., sodann fünf anonyme Fortsetzer, endlich im 18. Jahrh. Conradus de Fabaria.
Herausgegeben wurden die Kasus zuerst von Jldefons von Arx in Petz Monumenta Germaniae historica Bd. 2( 1829); neue sorgfältig kommentierte Ausgabe von Gerold Meyer von Knonau in den St. Galler Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte Bd. 12, 18, 1b, 16, 17(187079).
Bgl. desselben deutsche Übersetzung in den Geschichtsschreibern der deutschen Vorzeit Bd. 1J( 1878) : Eckeharts JV. Kasus sancti Galli nebst Proben aus den übrigen lateinisch geschriebenen Abteilungen der St. Galler Klosterchronit, übersetzt von G. Meyer von Knonau. -
Ferner : Jldefons von Arx, Geschichten des Kantons St. Gallen 1. Bd.( 1810), dazu dessen Berichtigungen und Zusätze( 1880); sodann die beiden St.
Galler Neujahrsblätter von H. Wartmann, das Kloster St. Gallen(186864). S. 18. Baukunst.
Ferd.
Keller, Bauriß des Klosters St. Gallen( 1844); J. R. Nahen, Geschichte der bildenden Künfte in der Schweiz( 1876) S. 88 ff.; J. Neuwert, die Bautätigkeit der alemannischen Klöster St. Gallen, Reichenau und Petershausen im 106. Bd. der Wiener Sitzungsberichte S. 749( 1884). S. 22.
Die Schule. Vgl. Meyer von Knonau, die Schule des Klosters St. Gallen in Hunzikers Geschichte der Schweiz. Volksschule( 1881) 1, 20-88; P. Gabriel Meier, Geschichte der Schule von St. Gallen im Mittelalter im Jahrbuch für Schweiz.
Geschichte Bd. 10, 86-1121( 1886); Neuwert, die Pflege der Musil, Dichtkunft und Wissenschaften in der Klafterschule zu St. Gallen.
Jahresbericht des deutschen Staatsgymnasiums in Prag-Altstadt( 1886).
Schreibekunst.
Das Evangelium longum, von Eckehart dem Sintram zugeschrieben, ist der St. Galler Coder Nr. 68. Vgl. Gustav Scherer, Verzeichnis der Handschriften der Stiftsbibliothek von St. Gallen( 1876) S. 28 f.
Die beiden Elfenbeinplatten des Einbands, St. Gallus mit dem Bären darstellend, mögen - wie Eckehart berichtet - von Tutilo herrühren.
Faksimile in Wartmanns Neujahrsblatt, das Kloster St.
Gallen Heft 1; Proben der Initialen im 2. Heft; Rahen, Geschichte der bildenden Künfte JJJ ff. und 188 ff. - Über Foltarts Psalter( St. Galler Handschr. 28) vgl.
Nahen 182 ff.; Pfalterium aureum( Nr. 22) vgl.
Nahen, das Psalterium aureum von St. Gallen.
Ein Beitrag zur Geschichte der karolingischen Miniaturmalerei( 1878). ### 0716 Das Aloster Gt. Gallen Bibliotele.
Außer dem trefflichen Verzeichnis von Scherer vgl.
Weidmann, Geschichte der Bibliothek von St. Gallen seit ihrer Gründung um das Jahr 88O bis auf 1841( 1841).
Der älteste st. gallische Bücherkatalog aus der Mitte des 8. Jahrh. nebst Zusätzen aus dem 8. und 10. Jahrh. ist in Cod. 7W erhalten; abgedruckt in Naumanns Serapeum J, 81 ff.( 1841) und bei Weidmann S. Z64 ff.
Über St. Galler Bibliothekare daj.
12 ff. S. 23.
Die irischen Mönche in St. Gallen. Bgl. H. Zimmer, über die Bedeutung des irischen Elements für die mittelalterliche Kultur in den Preuß. Jahrbüchern 68, 27 ff.( 1807); F. Keller, Bilder und Schriftzüge in den irischen Manustripten der schweiz. Bibliotheken( Mitth. der Zürcher Antiquar.
Gesellschaft Bd. 1, Heft 8); Nahen, Gesch. der bildenden Künste S. 128 ff.
Irische Mönche finden wir auch in Rheinau( Findan) und auf der Reichenau.
Gegen W. Scherers allzustarke Betonung Fulda'schen Einflusses auf St. Gallen in den Vortrügen und Aufsätzen S. 8o vgl. Tümmlers Gesch. des ostfränkischen Reiches 2. 668. S. 24. Otfried und St. Gallen.
Paul Piper in seinen verschiedenen Otfried-Ausgaben behauptet geradezu, daß sich Otfried dreimal in St. Gallen befunden hätte, 828, B40 und 864. G. Meyer v. Knonau hat in den Forschungen zur deutschen Geschichte 19, 187 ff. diese willkürliche Annahme zurückgewiesen; dagegen Piper in Paul und Braunes Beiträgen 8. 248 ff. - Über Werinbert meldet das St. Galler Totenbuch zum 24. Mai : " obitus Werinberti monachi atque presbyteri.
Genau dazu stimmt die Angabe des Mönchs von St. Gallen im Eingang des zweiten Buches.
Über Walahfried Strabo vgl. den Abschnitt bei Ebert, allg. Gesch. der Lit. des Mittelalters im Abendland 2. 146-166( 188).
- Die Widmung des " Hortulus an Grimald begleitet Walahfried mit den Worten :
" Grimald, dieses Geschent zum Beweise der treuen Gesinnung.
Strabo sendet es dir, dein Zögling, weisester Vater; Doch sein ergebener Sinn nur allein kann Wert ihm verleihen.
Wenn im grünenden Gartengehege du wiederum sitzest, So wie du ehedem oft unter schattigem Laubdach gesessen, Unter des Pfirsichbaums vom Licht durchschimmerten Zweigen, Während die fröhliche Schar der spielenden Knaben die Äpfel, Glänzende, mit dem zartesten Flaum überkleidete, sammelt Und, mit den Flächen der Hand die gewaltigen Äpfel umschließend, Sich um die Wette bemüht, sie ganz in der Höhlung zu bergen :
Dann soll dies, verehrtester Vater, dich meiner gemahnen.
Wenn, was Liebe dir schenkt, du liest, so bitte ich dringend, Schneide das Schlechte heraus, was gut ist, mache noch besser! Dich aber schmücke der Herr mit der Tugend ewiger Blüte!
Möge dereinst des Lebens nimmer verwelkende Palme Gnädig der Vater, der Sohn und der heilige Geist dir bescheren!
Bgl. das Einsiedler Programm :
Wie man vor tausend Jahren lehrte und lernte( 1867).
Walafried Strabo über deutsche Sprache, Zeitschr. f. d. A. 26, 98. Seine Grabschrift a. a. D. 18, 118. S. 26. Über Hermann Contractus vgl.
Hansjalob, Herimann der Lahme( 1876).
Der Reichenauer Bücherkatalog bei Neugart Episc.
Const.
1. H86 ff. Vgl. auch Freiburger Diözesanarchiv 4, 268 ff. ### 0717 Das Kloster St. Gallen E. Sievers, die Murbacher Hymnen 1012.
Die Sängerschule St. Gallens vom 8. bis 12. Jahrh.
Von P. Anselm Schubiger( 1868).
- Das Romanische Antiphonar, d. h. jene von ihm nach St. Gallen gebrachte Kopie des Antiphonarium St. Gregorii glaubte man früher in der St. Galler Handschr. 868 zu besitzen; vgl. aber Schubiger S. 18, Note 6. und Scherer, Verzeichnis 124. -
Die Stelle von dem Gesang der Alemannen und Gallier steht bei dem Diakonus Johannes in der Vita Gregorii magni Buch 2, Kap. 1; Eckehart JV. macht dazu im St. Galler Cod. 678 die Bemerlung : Vide jactantiam romaniscam in Teutone!
9 S. 26. Jso, ein Thurgauer, Vorsteher der äußern Schule, erscheint urkundlich von 8ö2 an.
Zu seinen Schülern gehörten der Abtbischof Salomon, Notker Balbulus und Tutilo.
Nach Eckehart wäre er später nach dem jurassischen Klafter Moutier-Granval als Lehrer berufen worden.
Er starb am 14. Mai 871. Vgl. Eckeharts Kasus, Kap. 8O ff.
Über den Irländer Möngal, auch Marcellus genannt, Eckeharts Kasus, Kap. 2, 88 und 84. Über Natpert vgl. die Einleitung Meyers von Knonau zu den Kasus Natperti; Zimmermann, Natpert, der erste Zürchergelehrte( 1878).
Sein Lobgesang auf den hl. Gallus( in der St. Galler Handschr. 898) bei J. Grimm, lateinische Gedichte des 10. und 1J. Jahrh.( 1888), S. XXXJ. ff.; bei Hattemer, Denkmale des Mittelalters J, 887 ff.; Petz, Mon. Germ. 2, 88; Müllenhoff und Scherer, Denkmäler( 2. Aufl.
), S. 1d ff. S. 1s ff., 804 ff. S. 2. Über Notker J., Balbulus, den Heiligen, ogl. E. Tümmler, das Formelbuch des Bischofs Salomon JJJ.( 1867), S. 106 ff.; Zäumer, neues Archiv der Ges.
far ä. deutsche Gesch.
8. bl8 ff.; G. Meyer von Knonau, ein thurgauisches Schultheißengeschlecht des 8. und 10. Jahrh. im Jahrbuch f. Schweiz.
Gesch. 2, 10b ff.( 1877) und desselben Lebensbild des hl. Notker von St. Gallen, in den Mitth. der Züricher Antiquar.
Gesellschaft, Bd. 18, Heft 4( 1871); daselbst ein altes, vielleicht noch dem 10. Jahrh. angehöriges Bild Notärs.
Eckeharts Kasus Kap. 88 ff.
Notkers Grabschrift von Eckehart JV. in der Zeitschr. f. d. A. 14, 46; eine ältere bei Goldast, Script rer. alum. 1, 247.
Einer der St. Gallen überragenden Hügel, auf dem das Frauenklösterchen Nöggersegg steht, hieß Notkersberg, was schon Eckehart Kap. 28 erwähnt.
- Über die musikalische Seite vgl.
Schubiger, Sängerschule 88 ff.; Willmanns in der Zeitschr. f. d. A. 16, 267 :
" Welche Sequenzen hat Notker verfaßt?
Willmanns verzeichnet S. 288 ff. deren JJ.
Dazu Daniel, Thesaurus hymnologicus 6, 87 ff. und die einschlägigen Werke über die Sequenzen von Mone, Bartsch, Kehrein, Gall Morel; Fetis, histoire generale de la musique 4, 814 ff.
Der Widmungsbrief von Notkers Sequenzenbuch an Luitward bei Tümmler, St. Gallische Denkmale aus der karolingischen Zeit, in den Mitteilungen der Züricher Antiquar.
Gesellschaft Bd. 12, 224. Über das media vita vgl. den Exkurs in Scherers Verzeichnis 166 ff. S. 28. Notker als Verfasser der gesta Karoli magni, gedr. bei Petz, Mon. Germ. 2, 126; von Jaffe in der Bibliotheca rerum germanic.
4, 619, trefflich übersetzt von Wattenbach in den Geschichtsschreibern der deutschen Vorzeit, 2. Aufl. 1877. Vgl. auch Guste.
freitags Bilder aus der d. Vergangenh. 1, 828 ff.
Schon im 17. und 18. Jahrh. äußerten Gelehrte wie Goldast und Basnage die Ansicht, Notker Balbulus sei dieser gemütliche alte Mönch von St. Gallen.
Diese ### 0718 10 Das Aloster St. Gallen Vermutung wurde später als gänzlich unbegründet verworfen.
Aufgenommen wird sie nun von Karl Zäumer in den historischen Aufsätzen, dem Andenken an Georg Waitz gewidmet( 1886), S. 9-l18.
Der Mönch bezeichnet sich in den Gesta selbst als balbus et edentulus, stammelnd und zahnlos, was mit anderen Aussagen, die Notker Balbulus z. B. im Formelbuch. dann in seinem Hymnus über den hl. Stephan( Tümmler, St. Gallische Denkmale 228 aeger et balbus, vitiisque plenus *) über sich tut, auffallend übereinstimmt.
Darin erblickt Zäumer das gewichtigste Beweismoment.
Man schloß aus jenen Attributen, zahnlos und stammelnd bis jetzt ohne Weiteres mit Unrecht, der Mönch müsse sich in einem entsprechend hohen Alter befunden haben; aber die betreffenden Ausdrücke berechtigen durchaus nicht, weder ein besonders hohes Alter, noch ein höheres, als das damalige Notkers, der etwa den Fünfzigern nahe war, voranszusetzen.
Allerdings kann balbus et edentulus zur Charakterisierung eines Greises gebraucht werden, aber diese Beiwörter sind hier gerade charakteristische Zunamen für einen Jüngern.
Ferner : eine zuverlässig dem Notker Balbulus gehörige Schrift : " de viris illustribus *, die sog. dem Salomonischen Formelbuche angehängte Notatio, weist eine Fülle von Ausdrücken, Wendungen und Anschauungen auf, die auch den Gesta eigentümlich sind.
Dasselbe ist der Fall mit dem übrigen bedeutenden Anteil Notkers an dem Formelbuche, in Briefen, Gedichten u. j. w. Ebenso ist die Erwähnung der Heiligen Gallus und Kolumban gemeinsames Merkmal.
- Über den Spielmannsreim in den gestis( Mon. Germ. 2. 776, Jaffe 4, 642) :
" Nun chabet Uodalricus honores perditos in oriente et in occidente, defuncta sua Sororek, den M.
Haupt ins Althochdeutsche zurückübersetzt hat :
Na habet Uodalrih firloran eröno gillh, östar enti westar, sld irstarp ein swester vgl.
Müllenhoff und Scherer, Denkm. S. 14, Ws. S. Z0.
Zu Tutilo vgl. Eckehart Kap. 84 ff.; Schubiger 6o ff.; Nahen JJJ und 787 ff.
Über die Beziehungen Karls des Großen zur Schweiz vgl. das Neujahrsblatt der Züricher Stadtbibliotele von 1861( von Fr. v. Weiß) : Kaiser Karls des Großen Bild am Münster Zürich, S. 2 ff.; M. Büdinger, von den Anfängen des Schulzwanges 1866, S. 8 ff.
" Karolus magnus imperator - sagt Eckehart V. im Leben Notkers J. - in tantum dilexit locum S.
Galli et ita familiaris erat fratribus, ut eum non aliter nominarent nisi noster Karolus *, Kap. 29, dessen Jnhalt zunächst aus dem Monachus St. Galli entnommen ist. -
Karl der Große und die deutsche Literatur.
W. Scherers Essay über den Ursprung der deutschen Lit. in den Vorträgen und Aufsätzen S. 71 ff. S. Bl. St. Gallens Literatur.
Um die Herausgabe der althochdeutschen Denkmäler hat sich neben Eberhard Gottlieb Graf( 1780-1841), der einige der wichtigsten Notker'schen Werke, die Trostschrift des Boethius, den Marcianus Capella und Aristoteles, sodann Glossen u. a. veröffentlichte, besonders Hattemer ein großes Verdienst erworben.
Heinrich Hattemer, geb. 1809 in Mainz, studierte Philologie in Gießen, wurde Professor am Gymnasium in Darmstadt. wo er sich politisch verdächtig machte und nach der Schweiz ging.
1886 wurde er Lehrer des Deutschen und Lateinischen an der Kantonsschule in St. Gallen; nach Ablehnung einer Wiederwahl erhielt er 1842 die Stelle eines Lateinlehrers am Progymnasium in Biel.
1848 beteiligte er sich am badischen Aufstande und ### 0719 Das Kloster Si.
Gallen 11 starb schon am JJ. Nov. 1849.
Hattemer hat sich einen dauernden Namen in der Wissenschaft gemacht durch die Herausgabe der, Denkmale des Mittelalters. St. Gallens altdeutsche Sprachschätze. St. Gallen 1844-40. 8 Bde.
Der erste Band enthält die kleineren Denkmäler, während der zweite und dritte die Notker '- schen Schriften bringen.
Daß diese Abdrücke sich seither erheblicher Verbesserungen bedürftig erwiesen haben, tut Hattemers Verdienst leinen Eintrag.
Sein auf J. Grimms Nat geplantes Wörterbuch zu den Denkmalen ist nicht mehr zu Stande gekommen, eben so wenig das Urkundenbuch St. Gallens und die Publilation der Traditiones monasterii S. Galli.
Über ihn vgl.
Ludwig Tobler n der Allg. d. Biogr. JJ, 2426; Hoffmann v. Fallersleben, mein Leben Bd. 4.
Unter den Gelehrten der neueren Zeit, die sich mit der St. Galler ahd.
Literatur ringehend beschäftigt haben, sind namentlich zu nennen Johannes Kelle, Paul Piper, Elias Steinmeyer. S. 82.
Die Konstanzer Predigt des hl.
Gallus fteht in der Bibliotheca Patrum( 1677) JJ, 1046. Vgl. Wackernagel, altd. Predigten, S. 292; Cruel, Geschichte der deutschen Predigt im Mittelalter( 1879), S. 7 ff.
Der Vocabularius S.
Galli ist in der St. Galler Handschr. Nr. 918 des 8. Jahrh. enthalten.
Diese ist aber vielleicht nicht das Original, sondern bereits eine etwas jüngere, nach 780 verfertigte Abschrift, die den ursprünglichen Text in vielfach zerrütteter Gestalt wiedergibt.
Scherrers Verzeichniß S. Z8l ff.
Die Schrift, teilweise erloschen, ist eine irische Kursiv mit einzelnen Unzialen.
Faksimile bei Keller, Bilder und Schriftzüge in den irischen Manuskripten der Schweiz.
Bibliotheken, mit. der Antiquar.
Ges. in Zürich 7. Bd., 8. Heft, Tafel XJ, Nr. JJ und Hattemer J, Tafel JJ.
Der Vokabularius ist gedruckt bei Lachmann, Specimina lingvae francicae 1826, S. 1 ff.( Auszüge); Graf, ahd. Sprachschatz 1884 1, S. LXV ff.; Wackernagel, altd. Lesebuch 1886 1, N ff.; Greith, Spicilegium Vatikanum 1888, S. 8b ff.; Hattemer, Denkm. J, JJ ff.; Berichtigungen des Hattemer'schen Abdrucks von Sievers in der Zeitschr. f. d. A. 1b, 12; Bügler, Vocabularius S. Galli 1868; hauptsächlich aber R. Henning, über die Sanktgallischen Sprachdenkmäler bis zum Tode Karls des Großen 1874, S. 14 ff.; rekonstruiert S. 68 ff. Vgl. ferner :
Beiträge von Paul und Braune 4, 66l; Kogel, über das Keronische Glossar, S. XXXV. Kogel hält die St. Galler Herkunft des Vokabulars nicht für völlig gesichert.
Es ist aber sowohl hier als bei den Keronischen Glossen zu weit gegangen, aus einzelnen abweichenden Eigentümlichkeiten des Dialektes derartige Schlüsse zu ziehen.
Einmal waren nicht alle Mönche des Klosters Alemannen und dann fällt gewiß manche dialektische Wendung bloß späteren Abschreibern zur Last.
Dies mag namentlich auch bei den jag.
Keronischen Glossen der Fall sein.
- Daß der hl. Gallus, dem man früher den Vokabular unbedenklich zuschrieb, des Deutschen zwar kundig war, ist oben S. B1 gereiat worden. S. 88.
Das sog.
Keronische Vokabular, enthalten in der St. Galler Handschr. 8 JJ, 8. Jahrh. Scherer, Verzeichnis S. 828. Proben davon in Lachmanns Spec. ling. franc. 2; vollständig gedruckt bei Hattemer J, 181-218; dazu Sievers in der Zeitschr. f. d. A. 1b, 119; namentlich aber bei Steinmeier und Sievers, die althochd. Glossen 1879, 1, 1-270, zusammen mit den Hrabanischen Glossen.
Faksimile bei Hattemer J, Tafel 8. Vgl. ferner R. Kogel, über das Keronische Glossar 1870; dazu Steinmeier im Anz. f. d. Alt. 6, 186 ff.
Während Kogel die Pariser Handschr. mit Steinmeyer-Sievers dem 8. Jahrh. ### 0720 12 Das Kloster Gt. Gallen zuweist, stammt dieselbe nach Holders Ansicht frühestens aus dem 10. Jahrh. Bgl. Piper, Literaturgesch. und Gramm. des Ahd. 180. S. G, Anm. 2. Kogel hat a. a. D. Bayern als die Heimat dieser Glossen angenommen; diese Ansicht zieht er zurück in Paul und Braunes Beiträgen 8. 824 ff. Z6 ö ff. und verficht ihren rheinfränkischen Ursprung; Heinemann, das Verhältnis des Hrabanischen zum Keronischen Glossar 1881. S. 84.
Die St. Gallische( sog. Keronische) Benediktinerregel in der St. Galler Handschr. 916, 8. Jahrh. Scherer, Verz. 888. Ältester Abdruck bei Goldaft, Alamannicar. rerum Script.
1606, JJ J, 94-122; in Schelters Thesaurus 1728, 12, 18-62; Hattemer l, 26-130, dazu Steinmeiers Kollation in der Zeitschr. f. d. A. 17, 438.
Die verschiedenen Verfasser der deutschen Übersetzung wies Steinmeier nach in der Zeitschr. f. d. A. 16. 181 und 17, 481; nach ihm Seiler in Paul und Braunes Beiträgen 1, 402 ff., 2. 168 ff.
Zur Datierung siehe Müllenhoff und Scherer, Denkm. 6l8 und Henning, über die Sanktgallischen Sprachdenkmäler S. 168 ff.
Über den angeblichen Cerro vgl.
Scherers Verz. 840 ff.; W. Scherer in der Zeitschr. f. d. A. 18, 14b ff.
Der Name Cerro findet sich in St. Gallen überhaupt selten.
Einmal im Catalogus fratrum conscriptorum von einer Hand des 8. Jahrh. für einen Weißenburger Mönch, sodann als Zeuge in einer nicht unverdächtigen Urkunde von 188, bei Wartmann, Urkundenbuch 1, 118. S. Singer im Anz. f. d. Alterth. 10, 278 sucht zu erklären, wie Goldast gerade auf den Namen Cerro kam.
Er macht auf eine Stelle der Vorrede zu Schelters Thesaurus J, 2 aufmerksam.
Danach gab es zu St. Gallen einen beim Brande von St. Blasien zu Grunde gegangenen Kode( s. u. S. 12), der die Benediktinerregel mit deutschen Glossen enthielt.
Am Schluß der Handschrift stand die Federprobe : Cerro.
Kerolt. S. 86.
Die Salomonischen Glossen in der St. Galler Handschr. 90b, 10. Jahrh. Scherer, Verz. S. 821 ff.
Die Schreiber des Kode scheinen Nomanen gewesen zu sein oder hatten eine Vorlage romanischen Ursprungs.
Von diesen Glossen existiert ein alter Augsburger Druck des 16. Jahrh.; neu gedruckt bei Graf, Diutiska 3, 411-121.
Das St. Galler Pater noster und Credo, enthalten in der St. Galler Handschr. 911, 8. Jahrh. Scherer, Verz. S. 880. Zuerst gedruckt bei M. Freher, orationis dominicae et symboli apostolici alamannica versio vetustissima 16 o; Jldefons von Arx, Geschichten des Kantons St. Gallen 1810, 1, 2s und desselben Berichtigungen und Zusätze 1880, S. 86; Hattemer, Denkmale 1, 824; Müllenhoff und Scherer S. 164; kollationiert von Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. 17, 448 und von Piper, Zeitschr. f. d. Phil. 18, 462 f.
Zur Altersbestimmung des Denkmals vgl.
Müllenhoff und Scherer 618 ff.; Henning, über die Sanktgallischen Sprachdenkmäler 149 ff.
Nach Müllenhoff wäre die st. gallische Herkunft des Denkmals nicht ganz sicher.
Das Beiwort öwJkeru macadi( semper virgine), das sich für Maria weder im apostolischen noch athanasianischen Symbol befindet, ist aus dem pelagianischen herübergenommen. S. 86. Fragmente einer alten Interlinearversion der Psalmen in Stichels Beiträgen zur Gesch. des Bistums Augsburg 2. 18b ff. von Schmeller( 1862); wieder abgedruckt in Pfeiffers Germania 2, 9s ff.; Müllenhoff, Sprachproben 26-27( 1864).
Die Überreffte wurden von dem Deckel eines Einsiedler Meinrad-Lebens abaelost. ### 0721 Das Kloster St. Gallen 18 Bruchstücke einer gereimten Psalmen über Setzung in einer Wiener Handschr. des 10. Jahrh. enthalten.
Zuerst abgedruckt bei Lazius, de gentium aliquot migrationibus 1667, S. 81; Graf, Diutiska 2, 874; Müllenhoff und Scherer S. 22, dazu die Anmerl. S. Z11 ff.; vgl. auch E. Tümmler, das Formelbuch des Bischofs Salomo JJJ. von Konstanz( 1867) S. XXV. S. 88.
Das Gedicht von Christus und der Samariterin in einer Wiener Handschr. des 8. Jahrh.; u. a. bei Müllenhoff und Scherer 16, dazu S. 2ö ff.
Das Abecedarium nordmannicum in der St. Galler Handschr. 878. 9. Jahrh.
Bei Müllenhoff und Scherer 12. Faksimile bei Hattemer Bd. 1, Tafel 1; Müllenhoff in der Zeitschr. f. d. A. 14, 128 ff.; Kollation von Piper. Zeitschr. f. d. Phil. 18, 446.
Der Sterbegesang des hl. Beda in Handschr. 2ö4 bei Hattemer J, 4. Vgl. Wülcker, Grundriß zur Geschichte der angelsächsischen Literatur S. 146. Tatianus.
Lateinisch und althochd. herausgeg. von E. Sievers( 1872).
Schon Aegidius Tschudi gedenkt 1688 in seiner Rhetia des St. Galler Tatian- Cod. Nr. 66. Vgl. Scherers Verz. 26; Naumer, Geschichte der german. Philologie( 1870) S. 80.
Die ehrwürdige St.
Galler Bibliothet und mit ihr unsere deutsche Literatur haben auch schwere Verluste zu beklagen.
Am 28. Juni 1768 verbrannte das Kloster St. Blasien im Schwarzwald.
Dem dortigen Bibliothekar, dem gelehrten P. Martin Gerbert, waren einige Handschriften von St. Gallen geliehen worden; seit dem Brande wurden mehrere derselben vermißt, darunter eine aus dem 8. Jahrh. die deutsche Übersetzung der Vorrede der Benediktinerregel, die Regel selber, sowie eine Übertragung des Hymnus :
" Aeterne rerum conditor.
( Übrigens deutsch vorhanden in den Murbacher Hymnen.
) Weidmann 18O f.
- Was ist von der folgenden abenteuerlichen Notiz zu halten, welche Dr.
Laurenz Zellweger am 2J. Dez. 1762 Bodmer in Zürich mitteilt, der eifrig nach alten deutschen Handschriften in St. Gallen fahnden ließ?
Der Bibliothekar von St. Gallen( P. Pius Kolb) behauptete Zellweger gegenüber, " quil avait Rencontre entre autres smanuscripts) Ovide, de arte amandi, et son remedium amoris, traduits en allemand depuis le 8 ou 9e gicele.
Vgl. Zehnder-Stadlin, Pestalozzi( 1876) S. 86b.
Auch die deutschen Monatsnamen sind uns aus St. Gallen aus dem 10. und JJ. Jahrh. mehrfach überliefert, so in Handschr. Z97 und Al6 : wintarmanot( Januar), Hornung, lenzin- oder lengizinmanot, ostarmanot, wunnimanot, brahmanot, hewimanot, aranmanot, witumanot, windunmanot, herivist- oder herbistmanot( November) und heilagmanot.
Hattemer 1, 386; St. Galler mit. JJ, 2. Ebenso die Namen der Winde.
Außer den St. Galler Sprachdenkmälern wären noch zu erwähnen die sog.
Basler Rezepte aus dem Anfang des 8. Jahrh. zwei Vorschriften zur Bereitung medizinischer Tränke gegen Fieber und Krebs.
Das erste Rezept ist lateinisch, dann mit Erweiterungen deutsch aufgezeichnet; im zweiten versucht ein Niederdeutscher, ein Angelsachse, deutsch zu schreiben.
Gedruckt bei Wackernagel, die altd. Handschr. der Basler Universitätsbibel.
( 1886) S. 8; Müllenhoff und Scherer 174; vgl. C. Hofmann in den Münchner Sitzungsberichten 1870, 1, b24 ff. S. 40 ff. Walthari. Vgl. die Ausgabe von Scheffel und Holder, Waltgarius, lateinisches Gedicht des 10. Jahrh.( 1S 74), wo S. 174 ff. die Literatur ### 0722 14 Das Kloster Et. Gallen verzeichnet ist.
Dazu noch Zeitschr. f. d. Philologie 8, 161 ff. und Pannenborg in den Göttinger gel. Anzeigen 1878, S. 1121-JJ4 J. Grundlage aller Waltharistudien bildet das schöne Buch von J. Grimm und Ander.
Schmeller, lateinische Gedichte des X. und XJ. Jahrh.( 1888).
In Bezug auf den lateinischen Text ist herbeizuziehen die Ausgabe von R. Pieper, Ekkehardi primi Waltharius 1878.
Die älteste Ausgabe wurde 1780 von Fischer veranstaltet.
Vgl. dazu Boies deutsches Museum 1780 1, 6l ff.
Zum Verständnis des Einzelnen sind neben J.
Grimms Untersuchungen am wichtigsten die philologischen Bemerkungen Wilhelm Meyers( von Speyer) zum Waltharius in den Münchener Sitzungsberichten Jahrg. 1878. Bd. 8. 868898.
( Auch separat.
) Unsere ausführlichere Inhaltsangabe, die auf den ersten Blick überflüssig scheinen könnte, ist wohl berechtigt in Hinblick auf die fast durchwegs fehlerhaften Auszüge in unseren Literaturgeschichten.
Auf diese Ungenauigkeiten und Irrtümer im Einzelnen hingewiesen zu haben, ist das Verdienst W. Meyers.
Warum, beiläufig gesagt, " Franci nebulones in V. 666 beharrlich mit, fränkische Nibelungen übersetzt wird, sehe ich nicht ein.
Diese Deutung des nebulo - Taugenichts, Windbeutel, ist gewiß grundfalsch.
Dies ergibt sich auch aus dem zornigen Zuruf Walthers an die Franken.
Deutsche Übersetzungen oder Bearbeitungen des Liedes sind vorhanden von Scheffel, Simrock, Linnig, San Marte, Schwab u. a. S. 48. Eckehart J. Vgl. G. Meyer von Knonau, die Ekkeharde von St. Gallen( 1876) in den öffentl. Vorträgen der Schweiz Bd. 8, 10. Heft; dann die einschlägigen Kapitel in Eckeharts JV. Kasus, namentlich Kap. T0 SJ und 88, sowie Meyer von Knonaus Kommentar dazu.
Was Scheffel in seiner und Holders Ausgabe S. 121 über die Herkunft Eckeharts J. aus Jonswil beibringt, beruht auf einem Mißverständnis; vgl.
Meyers Kommentar S. 280. -
Die Paulussequenz bei Müllenhoff und Scherer, Denkm. S. 329 f.; vgl. auch Bartsch, die lat. Sequenzen des Mittelalters( 1878) S. 1ö7 ff. - Über Eckehart JJ. vgl. die Kasus Kap. 80 ff.; Eckehart JJJ. wird in Kap. 80, 98 und 94 genannt; über Eckehart JV. vgl. E. Tümmler in der Zeitschr. f. d. A. 14, 1-78( 1869) und Meyer von Knonaus Einleitung zu seiner Ausgabe der Kasus.
Eckeharts JV. Grabschrift auf Notker Balbulus bei Tümmler a. a. D. 46; diejenigen auf Eckehart J. JJ. und JJJ. S. 47 ff.
An eine elsässische Abstammung des vierten Eckehart ist nicht zu denken; dem Charakter der Chronik nach zu urteilen, ist seine Herkunft gewiß eine gut st. gallische. -
Der lieber benedictionum ist teilweise abgedr. in Petz, Mon. Germ. 2, Bö ff. und durch Tümmler a. a. D.; die benedictiones ad mensas von F. Keller in Bd. 8, Heft 6 der Mitteilungen der Züricher antiquar. Gesellschaft( 1847).
Als Domscholaster in Mainz erhielt Eckehart von Bischof Aribo den Auftrag, erklärende Inschriften zu einem großartigen Bilderzyklus, Gegenstände der biblischen Geschichte von Erschaffung der Welt bis auf das jüngste Gericht, für den neu aufzubauenden Mainzer Dom zu verfassen.
Aribos Plan wurde nicht ausgeführt, da er 1081 am 6. April, von einer Romreise heimkehrend, in Como starb.
Dagegen sind die Inschriften Eckeharts in Cod. Z98 vorhanden.
Darin S. 286( Vers 788) eine einzige deutsche Glosse : scräto über incubitor.
Vgl. J. Kiefer, Ekkeharti JV. Sangallensis Uersus ad Picturas Domus Domini Mogontinae 1881( Mainzer Gymnas.-Programm).
- Von Eckehart JV. sind auch sonst deutsche Glossen vorhanden : Nandglossen zu Notkers Psalmen bei Hattemer, Denkmale 2. 78, Anm. 4; 221, Anm. 4 und H : 222. Anm. b( an dieser Stelle das preite blättun, witero chugelun), ### 0723 Das Kloster Gt. Gallen 16 alles leidenschaftliche Ausfälle gegen die Kluniazenser Reformer.
Damit fällt die Bemerkung Gabriel Meyers Geschichte der Schule von St. Gallen, Jahrbuch für Schweiz.
Gesch. 10, 96 :
es lasse sich auch nicht eine deutsche Zeile von Eckeharts Hand nachweisen, dahin.
Andere stehen bei Hattemer J, 266, 409412, 416, 418421; 8, 698-602, 608; Nachträge dazu bei Tümmler S. 18. In Cod. 162 erscheint auf S. b8 das einzige ahd.
Wort trestir als Glosse zu vinacria, danach die Bemerkung in Scherers Verz. S. 6o zu berichtigen; in Cod. 166, S. 69 die Glosse Tunika zu paries dealbatus und S. 79 fögilchleib zu viscum. S. 44. Über Geraldus vgl.
Eckeharts Kasus, namentlich Kap. 124 f. Wenn Geraldus im Prolog den Bischof Erchenbald mit, aummus pontifex anredet, geht das keineswegs auf den jüngern im JJ. Jahrh. lebenden Mainzer Erzbischof dieses Namens, wie R. Pieper in seiner Ausgabe behauptet, der damit den Gerald nach dem vierten Eckehart setzt, in Gerald aber nicht den St. Galler, sondern irgend einen außerhalb St. Gallens( Fulda?) lebenden Mönch erblickt.
Der Titel pontifex kommt dem Eltern Straßburger Erchenbald in der Tat zu.
Vgl. Scheffel und Holder 188 und 140.
Dazu die Note död in G. Meyer von Knonaus Kommentar zu den Kasus Eckeharts.
Über die H and s chriften des Walthari vgl. die Ausgabe von Scheffel und Holder S. 148, die Einleitung zu der von Pieper, namentlich aber W. Meyer a. a. D. Z77386, der zeigt, daß der Text des Walthari nach der Brüsseler Handschr.( B) festgestellt werden muß.
Auch in der Schweiz waren Handschriften vorhanden; so befanden sich noch in den dreißiger Jahren Pergamentfragmente des Gedichtes, von J. Grimm benutzt, im Kloster Engelberg, sind aber heute verschwunden; vgl. Bartsch in der Germania 18, 72. Ebenso besaß das Benediktinerkloster Muri : duo libri de Walthario; vgl. Fridolin Kopp, Vindiciae actorum Murensium( 1760), S. 48.
Aus einem Bücherverzeichnis im Stiftsarchiv St. Gallen geht hervor, daß auch im Klafter Pfeffers ein Waltharius vorhanden war; vgl. Zeitschr. f. d. A. 16, 618. S. 68. Mönchisch-asketisches im Walthari, ja sogar Anklänge an die Benediktinerregel wollte A. Geyder finden in seinen Anmerkungen zum Waltharius in der Zeitschr. f. d. A. 9, 160 ff.
Ein einziges Mal tritt dergleichen hervor, wie Walther Vers 22ö über den Becher das Kreuz macht.
Eckeharts Vorbild ist neben Vergil namentlich der spanische Dichter des 4. Jahrh. Prudentius, dessen allegorische Dichtung, Psychomagie, die Seelenlämpfe des Christen gegen die heidnischen Laster, vielfach von ihm benutzt wurde.
Vielleicht sind sogar Waltharis Einzelkämpfe am Wasgenstein dadurch angeregt worden.
Vgl. W. Meyer, Bemerkungen zum Waltharius in den Münchener Sitzungsber. 1878. 8. 860, 866 ff.
Über deutsche Wendungen im Ausdruck ogl.
Uhlands Schriften 1, 480 f. Das angel s äch s i sche Fragment von Valdere ist von Müllenhoff in der Zeitschr. f. d. A. 12, 264 ff. abgedruckt; ebenso bei Scheffel und Holder 170 ff. mit Uebersetzung. Bgl. auch Wülcker, Grundriß zur Gesch. der ags. Literatur( 1886), S. 816-818.
Die Bruchstücke des mh d. Liedes von Walther und Hildegund in der Zeitschr. f. d. A. 2. A16 ff. und das kleine Fragment ebenda 12, 280.
Die Erzählung aus der n o r d ischen Thidreksage bei Naßmann, deutsche Heldensage 2, 286 ff.
Die p o l n i s che Waltersage, sodann die Erzählung des in Petz, Monum. Bd. 9 gedruckten Chronicon Novaliciense bei Grimm, lateinische Gedichte l12 f. und 106 ff. auch in Grimms deutschen Sagen Nr. 412. Neben dem Programm von Rischka und den Studien von Liebrecht über die slawische ### 0724 16 Das Kloster Gt. Gallen Sage( Goedeke l, 486) vgl. W. Nährig, die Erzählung des polnischen Chronisten von Walther und Helgunda 1888.
Dazu Archiv für flavische Phil. 8. 862 f. Über die Wal t hersage im allg. vgl. Müllenhoff in der Zeitschr. f. d. A. 12, 278 ff.; W. Müller, Mythologie der deutschen Heldensage( 1886), S. 11-W; daselbst S. 8b / die Ausführungen über das Verhältnis zwischen Franken und Burgundern und der Nachweis von Hagens fränkischer Herkunft.
- Die Identität der Walthari- und der nordischen Heldensage sucht Klee, zur Heldensage( 1878) S. 18 ff. zu erweisen.
Dagegen W. Müller a. a. D. 217.
Die Zeugnisse : bei W. Grimm, deutsche Heldensage( 1867) S798. Vgl. auch W. Herz. deutsche Sage im Elsaß 247 ff. wo S. 264 noch verwandte Sagen angeführt sind.
- Der Ansicht von der westgotischen Herkunft Walthers steht eine kühne Hypothese Wilhelm Scherers, niedergelegt in seinem Vortrag : der Wasgenstein in der Sage( in den Mitteilungen aus dem Vogesenclub Nr. 2, 1874, Straßburg, S. 10-1b) entgegen.
Durch geistreiche Kombination der verschiedenen Gestaltungen der Waltersage vermutet er in Hagano den Vater Hildegunds.
Walthari raubt sie diesem und muß sie dem Verfolgenden noch einmal abkämpfen.
Damit bringt er dann ebenfalls die Heldensage in der Gudrun in Beziehung, da ein Anklingen an unsere Waltersage in entscheidenden Zügen vernehmlich sei.
Wie hier erscheint in der Heldensage ein König Hagen mit einer Tochter Hilde, deren Herz Heden wohl durch seinen Gesang gewinnt( wie Walgerzs in der polnischen Sage); wenigstens ist Heden der Sohn des Sängers Horand.
Der Vater setzt den Fliehenden nach.
Bei einer Insel kommt es zum Streit, nachdem vergeblich eine Vermittlung versucht worden.
Dabei hat Hilde dem Vater ihren Halsschmuck, Heden Gold zur Buße geboten, gerade wie Walthari den Franken Goldspangen geben will.
Dann rühmen beide Kämpfer ihre Schwerter - auch ein Zug des Walthariliedes.
Den ganzen Tag wird unentschieden gekämpft; nachts kehren sie auf die Schiffe zurück.
Aber Hilde belebt durch ihre Zauberkunst die Gefallenen wieder; sie stehen am Morgen wieder auf, der Streit beginnt von neuem und dauert fort bis ans Ende der Tage.
In Walthari und dessen Vater Albheri findet Scherer mythologische, elbische Elemente.
Was den historischen Teil der Waltersage betrifft, versteigen sich Scherers Vermutungen ins gewagteste.
Waltar von Kerlinnen ist ihm ein gallischer Held.
Gallien aber wurde im b. Jahrh. von Aetius regiert.
Dieser geriet in Fehde mit den Burgundern und schlug sie 48ö; zwei Jahre darauf ließ er sie durch die Hunnen völlig vernichten.
Diese Katastrophe ist im Nibelungenlied behandelt, freilich so, daß Attila als Repräsentant der Hunnen eintritt, wiewohl er damals tatsächlich nichts mit jenem Ereignis zu tun hatte.
Die Kämpfe zwischen Aetius und den Burgundern fanden in der Gegend um den Wasgenstein bei Weißenburg und Bitsch statt, Einzellämpfe vollzogen sich vielleicht auch in der Wasgenschlucht.
Man sieht, wo Scherer hinaus will.
Wir müssen ihn selbst reden lassen :
" Ich will nicht sagen, daß Walthari geradezu Aetius sein soll; aber Walthari ist im allgemeinen Name für Herrscher, speziell Heerführer( Walt-Heer, Heereswalter waltan bedeutet herrschen).
Walther von Kerlinnen ist also gleich, kriegerischer Regent von Frankreich ', also tatsächlich gleich Aetius.
Mit Aetius in jenen Kämpfen sind die Hunnen verbündet und Walther wird in den Fragmenten des angelsächsischen Gedichtes Attilas Vorkämpfer genannt.
So kommen also die Hunnen in die Sage; sie sind eigentlich mit Walther-Aetius verbündet und daher wird auch im Walthariliede jenen Flüchtlingen so schlecht nachgesetzt, daher weiß die ursprüngliche Sage nichts von einem Kampfe zwischen Walther und den Hunnen zu berichten.
Und noch ein entscheidender Umstand kommt hinzu : Walther ist ### 0725 Das Aloster St. Gallen 17 als Geisel, zu den Hunnen gekommen.
Aus der Geschichte aber wissen wir, daß Aetius ihr seiner Jugend den Hunnen geißelt war, daß er später als Flüchtling zu ihnen zurückkehrte und damals wohl den Grund legte zu dem späteren Bündnis.
... In der Sage ist also Walther Repräsentant von Frankreich, sein Gegner ist Nepräsentant der Burgunder in Worms, des deutschen Stammes, mit dem Frankreich kämpft; die beiden Helden sind Waffenbrüder gewesen in der Jugend, nachher entzweit sie das Schicksal und bitteres Leid müssen sie sich antun; sie müssen gegenseitig ihre Leiber verstümmeln, aber mit diesen Wunden, heiteren Antlitzes, erneuern sie die alte Bundesbrüderschaft.
In wie weit Scherer an diesen Vermutungen festhielt, ist nun nicht mehr zu sagen. S. 68. Über den Wasgenstein, den J. Grimm a. a. D. 128 irrtümlich bei Framont an der elsass-lothringischen Grenze suchte, vgl. die mehrfach genannte Abhandlung von W. Meyer S. 876 ff.; sodann W. Scherer a. a. D. und Scheffel und Holder 168 ff. - Über den gänzlich verfehlten und auf ungenügender Kenntnis der Dinge beruhenden Versuch Fauriels in seiner histoire de la Poesie Provenzale, die Entstehung des Walthari nach dem südlichen Frankreich zu verweisen, vgl. Geyder in der Zeitschr. f. d. A. 9, 146 f. Über Notker JJ. vgl. Eckeharts Kasus Kap. 128. Notker JJJ. Labeo oder Teutonikus.
Die Bezeichnung Teutonikus erscheint zum erstenmal in dem wahrscheinlich von Eckehart JV. herrührenden Distichon in den Psalmen. S. u. S. 20. Eckehart nennt ihn in den Kasus Kap. 8o seinen Lehrer.
Ebendaselbst wird der vier Neffen Eckeharts J. unter diesen Notkers. gedacht diesen Notkers, gedacht. S. 68.
Die betreffende wichtige Stelle über Notker aus dem lieber benedictionum setze ich nach der St. Galler Handschr. 898, S. 166-l66 hierher.
Vgl. auch Meyer von Knonaus Abdruck in den Kasus Ekkehardi S. DaaaJ LJ; Pertz, Mon. 2, 67 f. In der Handschr. stehle V. l8 des Abdrucks vor 12 und V. N nach 28. Teutonice propter caritatom discipulorum plures libros exponons 10. Primus barbaricam scribens faciensque Saporam, confessionem palam faciens cucullatus non multum dolons in corpore Fakten palam fassus residens neque grandia passus, Wran er aune düne, un( as enmnems, dun emmnehu librum Vob in quartam linguam exponens nimis Quem vas in quartum transfundens fecit apertum.
Moralia teutonice ab illo Gregorii pondus dorso levat ille secundus, psalterium In quo omnes qui barbaricam legero sciunt mul- 16 Post Davidis dicta simili jam robore victa. tum deloctantur.
Kisila imperatrix operum ejus avidissima Psaltorium ip- Pneumate mactorum hic tertius aequivocorum sum ot Job sibi exemplari sollicito fecit nahm vespero in occlesia ejus ipse tunc Vespere natalis Petri petit astra priore, in lucrimis cantavit in memoriam ejus ubicunqus erat assiduus orabat Mihi quoque dicoro solebat :
Roga Ehleehart, clavigerum coeli, ut tibi aperiat; apera in oum et ipss faciet AsSertor magnus Semper suus atque benignus.
Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. ### 0726 18 Das Aloster St. Gallen domum por no de sancto Petro regressus nobinque in proximo um finiri non Ergo genu sigens fratres monuit prece lugens : saperantibus jam enim sonabatur exitum significans W. Psallite completam, Petrus ut faciat mihi laetam. nahm Od pauperibus sassus est Gravissimum autem erat in consessione ejus. quod Tunc : aperite fores, jam deficiunt mihi vires, lupum juvenis in monachico habitu occidit, et quod pudet in somnis bis passus est soptuagenarius Ut veniant ad nos, rogo, quosque petatis egenos, nod presbyterorum quidam simplicior : utinam omnes lupos qui usquam sunt.
Hos peto vescentes videam moriensque bibentes. inquit, occisos haberetis plena domo pauperibus clamore ut solent etiam nos inquietantibus His ita patratis, manibus quoque stando levatis, quam tunc erat post obitum in roco capitium habens in capite 26. Eine mage nudetur, rogat, utque stetit, tumuletur.
Quod sanxit Gallus, lumbis ne cerneret ullus, Utque catenatum corpus maneat tumulatum. obiit Hinc paucis orat et mox recidendo soporat.
Hic finis hominis post imparis eruditoris 30. Pneumate, quem fotum replevit gratia totum.
Hunc merito flebunt Simili qui deinde carebunt.
Über Notkers JJJ. Tod berichtet das St. Galler Totenbuch zum W. Juni : " obitus Notkeri doctissimi atque benignissimi magistri. * Vgl. St. Galler Mitteilungen JJ, 46; ebenso die St. Galler Jahrbücher bei Petz, Mon. 1, 82.
Die gemeinsame Grabschrift der vier Mönche bei Hattemer 2, 6 und in der Zeitschr. f. d. A. 14, 48. - Ein Autograph Notkers in Cod. b2l, S. Z2l mit der Glosse Eckeharts : " has duas lineas amandas dominus Notkerus scripsit.
Vivat anima ejus in domino.
Faksimiliert in den Mon. Germ. 2. Tafel 6. Notkers JJJ. Schriften in Hattemers Denkmalen Bd. 2 und 8; neue Ausgabe von Paul Piper, die Schriften Notkers und seiner Schule( 18G28 B), 8 Bde.; dazu Heinzel in der Zeitschr. für österr. Gymnas. 86. l17 ff.; Kelle im Anzeiger für deutsches Altertum 8, 818 ff.; Kogel im Literaturblatt für germ. und rom. Philologie( 1884) 6. 42l f. S. 6l.
Notkers Brief an Bischof Hugo von Sitten aus einer Brüsseler Handschr. wurde zuerst abgedruckt von J. Grimm in den Göttinger gel. Anz. 1886, S. 9l1 ff. danach in J. Grimms kleinen Schriften b, 190 und bei Hattemer 8, 8 f.; auch bei Piper J, 86s ff.
Über Scherers Emendation zu der die Schriften des Boethius betreffenden Stelle vgl.
Wunderlich, Beiträge zur Syntar des Notker'schen Boethius S. 4. Über Bischof Hugo JJ. vgl. Gelpke, Kirchengeschichte der Schweiz 2, 117 f. - Unter Victorins edlem Kommentar ist vielmehr derjenige zu Ciceros Rhetorik gemeint.
Danach ist die Stelle oben S. 62, Z. 16 v. o. zu berichtigen.
Die Vermutung, Notkers Hiob und Gregors Moralia möchten trotz des Wortlautes bei Eckehart bloß e in Werk sein, finde ich nachträglich auch bei R. Naumer, die Einwirkung des Christentums auf die ahd. Sprache( 1846) S. 88, Anmerkung 14. Notkers Autorschaft der in dem Briefe an Bischof Hugo bezeichneten und erhaltenen Schriften wird bestritten von Wackernagel, Geschichte der deutschen Litt. 2. Aufl.( 1879) 1, 108; Müllenhoff und Scherer in den Denkmälern 672; ### 0727 Das Kloster St. Gallen 19 Braune in Paul und Braunes Beiträgen zur Gesch. der deutschen Sprache und Lit. 2, 128 f.; Piper, Litteraturgesch. und Grammatik S. 10b ff.; Piper, die älteste deutsche Literatur bis um das Jahr 1060 S. 838 ff.
Gegen diese Ansichten und für Notker spricht K. Goedeke, deutsche Dichtung im Mittelalter( 1864) S. 42; derselbe im Grundriß zur Gesch. der deutschen Dichlung 2. Aufl.( 1884) 1, 27; namentlich aber Kelle in seinen sorgfältigen, unten angeführten sprachlichen Untersuchungen über Boethius, M. Capella und die Aristotelischen Schriften. S. 68. Notkers Boethius.
Über Boethius und seine Schriften vgl.
Ebert, allg. Gesch. der Literatur des Mittelalters 1, 462 ff. -
Die Handschr. von Notärs Übersetzung ist die St. Galler Nr. 82b aus dem J0. JJ. Jahrh. Vgl. Scherers Verz. S. 28.
Dazu kommt ein Bruchstück einer ehemaligen St. Galler Handschr. auf der Züricher Stadtbibliothet 121 462; vgl. Hattemer 8, 68l ff. und Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 461 ff.
Der Boethius wurde 1887 zweimal herausgegeben von E. G. Graf; sodann von Hattemer, Denkm. 8, 11 ff.
Dazu die Berichtigungen von Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. l7, 449 ff. und die von Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, ZO6 ff.
Neuer Abdruck bei P. Piper, die Schriften Notkers und seiner Schule( 1882) 1, 8 ff.
Die unhaltbare Ansicht, die letzten Bücher des Boethius seien erst nach Abt Burkharts JJ.
Tod übersetzt worden, wird vertreten von Wackernagel, Geschichte der deutschen Litt. 1, 104 und Müllenhoff und Scherer, Denkmäler S. 672. R.
Löhner, Wortstellung der Relativ- und abhängigen Conjunctionalsätze in Notkers Boethius in der Zeitschr. f. d. Phil.( 1882) 14, 178 ff.; Hänsel, über den Gebrauch der Pronomina Reflexiva bei Notker( 1876); H. Wunderlich, Beiträge zur Syntax des Notker'schen Boethius( 1888); J. Kelle, das Verbum und Nomen in Notkers Boethius in den Wiener Sitzungsber.( 1886) Bd. 108, 22O ff.; Wolfermann, die Flexionslehre in Notkers ahd.
Übersetzung von Boethius 1886; Braune, über die Quantität der althochdeutschen Endsilben in Paul und Braunes Beiträgen 2, 12b ff.; D. Fleischer, das Accentuationssystem Notärs in seinem Boethius in der Zeitschr. f. d. Phil. 14, 128 ff.
Über Notkers Vokale der Endsilben und sein konsonantisches Auslautsgesetz vgl. Braune, ahd. Grammatik( 1886) S. 4b und T4 f. S. 68. Marcianus Capella.
Über sein Werk vgl.
Ebert, a. a. D. 1, 469 ff.
Notkers Übersetzung in der St. Galler Handschr. 872, JJ. Jahrh.
Der erste Teil des Coder ist ein Palimpfest. Vgl. Scherer, Verz. 802. Abgedruckt von Graf 1887; Hattemer, Denkmale 8, 268 ff.; dazu Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. 17, 460, 464 ff. und Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 8l6 ff.; Piper, die Schriften Notkers J, 687 ff.
Der Einwand gegen Notkers Autorschaft bei Graf, ahd. Sprachschatz J, 72l und Müllenhoff und Scherer, Denkmäler S. 678.
Die Einheit der Capella-Übersetzung sowie Notkers Autorschaft vertritt Kelle, Verbum und Nomen in Notkers Capella in der Zeitschr. f. d. A. B0, 2b ff. namentlich 8 Os ff.
- Ob Notker ursprünglich mehr aus Capella übersetzte, als die zwei ersten Bücher?
In dem St. Galler Katalog von 146l steht ohne alle Beschränkung :
" lieber Marciani Felicis capellae.
Item barbarice *, Weidmann S. 422; Kelle, die philosophischen Kunstausdrücke in Notkers Werken 1886.
Aus den Abhandlungen der 1. bayer. Akademie der Wissenschaften J. Cl. 18. Bd., 1. Abth. Vgl. namentlich S. 17. S. 70.
Die Psalmübersetzung, die Cantica und der Katechismus.
In einer nunmehr St. Galler Handschr. 2l, aus dem 12. Jahrh. stammend, aber ### 0728 20 Das Kloster St. Gallen bis ins J7.
Jahrh. dem Kloster Einsiedeln gehörig.
Vgl. Scherers Verz. d ff.
Das Distichon am Schluß : " Notker Teutonicus Domino finitur amicus.
Gaudeat ille locis in paradysiacis * rührt zweifellos von Eckehart JV. her.
In der Glofse zu den oben gedruckten Versen des lieber benedictionum berichtet Eckehart, daß die Kaiserin Gisela eine Abschrift für sich anfertigen ließ.
Was später im J7.
Jahrh. der St. Galler Bibliothekar Metzler vorbringt, ist mit Vorsicht aufzunehmen.
Derselbe will in einer seitdem verschollenen Chronik die Nachricht gefunden haben, die Königin habe die Urschrift des Notker'schen Psalter zusamt dem Hiob mit sich genommen, es sei in St. Gallen nur eine Kopie zurückgeblieben, welche eine Notiz dieses Inhalts am Rande enthalten habe, nun auch längst verloren ist.
Anders lautet die Notiz bei Goldast( Script.
Alam. 1, 84), wonach Eckehart JV. in Mainz den Psalter für die Königin abgeschrieben habe.
Diese Kopie will Goldast besessen haben.
Auch Fadian besaß eine gleichfalls verlorene Handschr.
Eine Kopie des J7.
Jahrh. in der St. Galler Handschr. 1286. -
Gedruckt sind die Psalmen und Cantica nach Handschr. 2l bei Hattemer 2, Ob ff.; Kollation von Steinmeier im Anzeiger f. d. A. 8, 188 ff.; Piper, Zeitschr. f. d. Phil. lJ, Nb; neuer Abdruck von Piper, die Schriften Notkers 2. Jff. E. Henrici, die Quellen von Notkers Psalmen 1878; Siemering, die Nominal- und Verbalflexion in Notkers Psalmen 1876; E. Henrici, der lateinische Text in Notkers Psalmkommentar in der Zeitschr. f. d. A. 28, 2l7 ff.
Die Ansicht Wackernagels, altd. Predigten S. 328 und Gesch. d. d. Litt. S. 106, Notkers Psalter diene homiletischen Zwecken, wurde widerlegt von Henrici, die Quellen u. s. w. S. Bl ff.
Daß bei den Canti ca eine sekundäre Quelle vorlag, zeigt Steinmeier im Anzeiger f. d. A. 6, Al8 ff.
Über die kat eschen Stücke ogl.
Wackernagel, altd. Predigten S. 286.
Das Vaterunser und die beiden Glaubensbekenntnisse auch bei Müllenhoff und Scherer, Denkm. 198 ff., 669.
Das Vaterunser und das apostolische Glaubensbekenntnis steht schon in Stumpfs Chronik( 1648) Buch 4, Kap. B1, nach Fadians verlorener Handschr. vgl. auch Joachim v. Watts deutsche hisst.
Schriften von E. Götzinger J, 6b f.; Raumer, Gesch. der german. Phil. S. 2d und Birlingers Alemannia 4, 162 f. Notkers Psalmen nach der Wiener Handschr.( Ps. 1-60, 101-l6O, also nur zwei Drittel des ganzen Psalters enthaltend, sodann die lyrischen und katechetischen Stücke) herausgegeben von R. Heinzel und W. Scherer 1876.
Dazu E. Henrici in der Zeitschr. f. d. A. 22. 226 ff.; Anzeiger f. d. A. 8. 181 ff.; Heinzel, Wortschatz und Wortformen der Wiener Notker-Handschr. in den Wiener Sitzungsberichten 8o, 670 ff. 81, Ws ff. und 82, 688 ff.; weitere Ausgabe von Piper, die Schriften Notkers 8, 8 ff.
Eine Übergangsform zwischen der St. Galler und Wiener Fassung bilden die Bruchstücke von St. Paul, gedruckt durch Holder in der Germania 2J, 2l8 ff. und bei Piper 2, Auf.; dazu R. Heinzel in der Zeitschr. f. d. A. 2l, 160 ff.
Die Basler Bibliothek enthält zwei verschiedenen Handschriften angehörige Bruchstücke von Notärs Psalmen, gedruckt bei Wackernagel, die altd. Handschr. der Basler Universitätsbibliotat S. lj ff.
Wackernagel, über die mittelalterliche Sammlung zu Basel S. 7 hielt das erste Bruchstück für ein Autograph Notkers; dagegen Heinzel, Notkers Psalmen S. XLJJJ f.
Das zweite Basler Fragment gehört zur Wiener Gruppe.
- Was Wackernagel, die altd. Handschr. S. 8, Anm. B über die Herkunft eines Münchener Blattes, bei Maßmann, Denkmäler 120 ff. Hattemer 2, 68b, sagt, ist unrichtig.
Dasselbe stammt nicht aus Sitten( Zion) aus der Umgebung Hugos JJ. vielmehr aus Seeon, nördlich vom Chiemsee. ### 0729 Das Aloster Si.
Gallen 21 Über eine Nachbildung der Notker'schen Psalmen aus dem 14. Jahrh. vgl. Docen, Miszellaneen J, 8b ff. S. 11. Notkers Übersetzung der Kategorien und der Hermeneutik des Aristoteles liegt in zwei St. Galler Handschr. vor : die Kat. in der oben genannten Boethius-Handschr. 826; beide, Kat. und Herm. in Cod. 818, JJ. Jahrh.; Scherer, Verz. N8 f. und 26. Ausgabe von Graf 1886 und 1887; Hattemer 8. 877 ff.; Kollation von Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. 17, 474 ff. und 18, 160 ff.; Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, Z22 ff.; sodann Piper, die Schriften Notkers 1, 867 ff.
Über das Sprachliche handelt R. Schmidt, die Kategorien des Aristoteles in St. Gallen( 1814); namentlich aber Kelle, das Verbum und Nomen in Notärs Aristoteles in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 842 ff.; vgl. auch Prantl, Geschichte der Logik im Abendlande 2, 6l ff.; über diese und die übrigen Aristotelischen Schriften vgl.
Kelle, die philosophischen Kunstausdrücke in Notkers Werken a. a. D.
Die Syllogismen aus der Züricher Handschr. C 12l bei Hattemer 8, 64l ff.; Piper J, 6 O6 ff. Vgl. Prantl, Gesch. der Logit 2, 64. S. 12.
Die St. Galler Logik in der Züricher Handschr. C 12l; einzelne Teile in Münchener, Brüsseler und Wiener Handschr. Gedruckt bei Hattemer 8, 687 ff.; Piper J, bol ff.; Kollation von Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. 17, 474 ff.; Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 468.
Das Wiener Fragment bei Müllenhoff und Scherer S. 208; dazu S. 674. Vgl. Prantl, Geschichte der Logik 2, 68; derselbe, über die zwei ältesten Kompendien der Logik in deutscher Sprache( 1866) S. 2O ff.
Aus den Abhandlungen der 1. bayer. Akademie d. W. J. Cl. Bd. 8, 1. Abth.; namentlich Kelle, die phil. Kunstausdrücke u. s. w. Notkers Rhetorik ist in drei Handschr. überliefert : der Züricher CJ2J, aus St. Gallen stammend, JJ. Jahrh. einer Münchener des 10. JJ. Jahrh. und hauptsächlich in einer Brüsseler des JJ. 12. Jahrh.
Die Überschrift der betreffenden Partie der Brüsseler Handschr. lautet :
" Excerptum Rhetoricae Notkeri magistri *, was in den Mitteilungen Pipers aus der Brüsseler Handschr. in Bd. 1 seiner Notkerausgabe übersehen wurde; vgl. Heinzel, Zeitschr. f. österr. Gymnasialwesen Bb, J2J und Plew in der Germania 14, 47 ff. der diesen Teil des Brüsseler Cod. abdruckt.
Die Brüsseler Handschr. gibt nicht, wie der Titel vermuten läßt, bloß einen Auszug, sondern die ganze Rhetorik und zwar in der ursprünglichsten Form.
Gedruckt von Wackernagel in der Zeitschr. f. d. A. 4, 468 ff.( 1844); Hattemer 8, 66O ff.; Piper, 1, 628 ff.
Dazu Schade in der Germania 14, 40 ff.; Piper, Zeitschr. f. d. Phil. 18, 464 ff. gibt einen nochmaligen Abdruck der Stelle, welche die deutschen Verse vom Eber und von der Begegnung der Tapferen enthält( s. o. S. 16) nach der Züricher und Münchener Hanhscheete Handschrift. S. 78. Notkers Computus novus.
Über Hrabans Comput vgl.
Ebert allg. Gesch. des Lit. des Mittelalters 2, 127; über des Beda venerabilis Abhandlung de temporum ratione daselbst J, Gob.
Unter den neueren Erwerbungen der Pariser Nationalbibliothet befindet sich eine Pergament-Handschr. des 12. Jahrh.( nouv. acq. lat. 229), welche verschiedene medizinische, mathematische und astronomische Abhandlungen, u. a. auch de astrolabio von Hermann Contractus enthält und aus der Bibliothek eines J7Os gestorbenen Erzbischofs von Narbonne stammt, aber in Deutschland geschrieben wurde. S. 2b2-bO steht der Comput ### 0730 22 Das Kloster Gt. Gallen Notärs.
Anfang : Notger Erkenhardo( l) discipulo de quatuor questionibus compoti.
Principalis compoti questio, ad quam caetera Spectant, illa est, ubi Pascha fiat *.
Schluß : " usque huc Notger Erkenhardo discipulo.
Vgl. L. Delisle, melanges de paleographie et de bibliographie( 188 O) S. 466.
Der unvergeßliche Wilhelm Scherer hatte sich schon im Herbst 188b eine Abschrift genommen.
Vgl. ferner P. Gabriel Meier im Anzeiger für Schweiz. Gesch. 1888, S. 212; derselbe, Gesch. der Schule von St. Gallen im Jahrb. f. Schweiz.
Gesch. 10, 87; Zeitschr. f. d. A. 28, 486 ff.
Der Comput soll nächstens gedruckt werden.
Von einer zweiten Handschrift des Comput meldet Montfaucons Bibliotheca bibliothecarum manuser.
( 1739) Tom. 2, 1884.
Unter den Manustripten der Bibliotheca Pontiniaci( Pontigny) erscheint außer der Notker'schen Rhetorik ein computus Notgeri. Zeitschr. f. d. A. 8l, 196 f. Über das Distichon aus Catos Sittensprüchen, bei Hattemer 8. 688, Piper 1, 684, vgl. Müllenhoff und Scherer, Denkm. S. Bbl.
Die Abhandlung über Musik in der St. Galler Handschr. A2 enthalten, sodann in einer Wolfenbüttler, Leipziger und Münchener Handschr.; bei Hattemer 3, 686 ff.; Piper 1, 86l ff.; Kollation von Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. 17, 608; Piper, Zeitschr. f. d. Phil. JJ, 267 f. Über das Münchner Fragment C. Hofmann in den Münchner Sitzungsber. 1870 1, 62O f. Piper, die älteste deutsche Literatur bis um das Jahr 1060, S. Z46.
Notkers Traktat über Musil ist wohl die erste deutsche theoretische Abhandlung über diesen Gegenstand.
Der fünfte Abschnitt über die Mensur der Orgelpfeifen befindet sich lateinisch in einer Handschrift aus St. Blasien. S. 78.
Zur sog. St. Galler Übersetzerschule e. Über Eckeharts JV. Psalmglossen vgl.
Tümmler in der Zeitschr. f. d. A. 14, 28; Hattemer 2. 18. -
Der angebliche Magister Ruodpert.
Das Todesdatum eines solchen in der St. Galler Mitteil. JJ, 10b.
Die ihm fälschlich zugeschriebene Briefsammlung steht in der St. Galler Handschr. 6b6, JJ. Jahrh. Vgl. Scherers Verz. 176 f. Gedr. bei Goldast, alamann. rerum scriptores( 1606) 2, 88; nach der mir vorliegenden 3. Aufl. von 1780 2, 6b. Vgl. Müllenhoff und Scherer 671; Kollation des letzten, teilweise deutschen Briefes von Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. JJ, Wb; derselbe, die Schriften Notkers l, 86 l. Neuer Abdruck der ganzen Briefsammlung von mir in der Zeitschr. f. d. A. 8l, 188 ff.( 18SN.
Übersetzt sind die Briefe in Gräters Bragur, 6. Bd. 1. Abth. S. 894, aber mit gänzlich falscher Beziehung auf den Chronisten Natpert.
Auch die Übersetzung ist sehr mangelhaft, so ist im 6. Brief vasculum - Samen einer Pflanze, die im Walde gesucht werden soll, mit " Geschirr wiedergegeben.
Ein komisches Mißverständnis bei Brief 8 : " dem die Heiligen hold sind, der mag Nossen( horsko!!) gebieten.
Es muß natürlich heißen : " der mag zuversichtlich beten.
Über alles Weitere vgl. meinen Aufsatz in der Zeitschr. f. d. A.
Der in dem sog.
Brief 8 von Goldast gefälschte lateinische Eingang lautet : " P. dilecto suo salutem et profectum in doctrina.
Verba, quae ad me misisti, ut tibi exponam, in theodiscam linguam transtuli.
Sic enim sonare debent.
In dem angeredeten P. sahen die Denkmäler S. 671 einen Purchard bonae indolis adolescens, dessen Tod zum Jahre JO22 Gemälde i S. 7h.
Bruchstücke einer Evangelienübersetzung in einer Wiener und Nünchner Handschr. des 12.
Jahrh, die ursprünglich zusammengehörten.
Gedruckt von J. Haupt in der Germania 14, 448 ff. und von Keinz in den Münchner ### 0731 Das Aloster St. Gallen 23 Sitzungsberichten 1868 1, 648 ff.
Dazu K. Tomanetz in der Zeitschr. f. d. Phil. 14. 267 ff. S.
76. St. Galler Glaube und Beichte J., JJ. und JJJ. nach St. Galler Handschr. des JJ. und 12. Jahrh. und alemannischer Glaube und Beichte( nach Goldast), bei Hattemer 1, 826 ff.; Müllenhoff und Scherer, Denkmäler Nr. 88, 89, 92 und 98; Kollationen von Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. 17, 448 ff. und Piper, Zeitschr. f. d. Phil. JJ, 274.
Das Memento mori, enthalten in einer Straßburger Handschr. des JJ. 12.
Jahrh. von Gregors Moralia.
Dieselbe stammt aus dem oberschwäb.
Kloster Ochsenhausen.
Zugleich mit dem Memento ist der Anfang des Ezzoleichs eingetragen.
Herausgegeben von K. Baracke in der Zeitschr. f. d. A. 28, 209 ff.( 1879); sodann unter dem Titel :
Ezzos Gesang von den Wundern Christi und Notkers Memento mori in phototypischem Faksimile der Straßburger Handschr. herausgegeben von K. A. Barak 1879; vgl. namentlich W. Scherer in der Zeitschr. f. d. A. 24, 426 ff.; sonderbarer Weise auch bei Piper, die Schriften Notkers 1, 868 ff. Vgl. auch Zeitschr. f. d. A. 26, 188. Über das Gedicht vom Rechte, mit dem sich das Memento berührt, vgl. W. Scherer, geistliche Poeten der deutschen Kaiserzeit 2, 7 ff.
Von der Ansicht ausgehend, daß im Schlußvers der Name Notker stecke, hat H. Herzog in der Germania 80, 60 ff. den Namen Nocke für das Kloster Muri im 12. Jahrh. mehrfach nachgewiesen, zugleich auch gezeigt, daß ein Bücherverzeichnis dieses Klosters neben Gregors Moralia eine Reihe anderer Werke aufführt, die von einem Nocke zu Ende des JJ. Jahrh. geschrieben wurden.
Die beiden letzten Verse nimmt Herzog als bloßen Zujatz des Schreibers. S. 78.
Die betreffenden Urkunden, in welchen die Oberen des St. Galler Klosters als Analphabeten zum Vorschein kommen, bei Wartmann Z, 266 u. 292. -
Ein Abt von St. Gallen als Minnesänger.
Die Tatsache meldet gegen Ende des 18. oder zu Anfang des 14. Jahrh. Hugo von Trimberg in seinem, Renner( Ausgabe von 1888, Vers 4246-61) : Wem sollte dass Niet wohl gefallen. dass ein Abte von Sankt Gallen tagliet Mahd sd rechte schöne?
Dass Sankt Galle sd hohe gedone durch weltlich Ehre nie Gesang, des habe sin Abt immer dane, dass man da bi gedenket sln * u. s. w. S. 79.
Der Rheinauer Paulus, bruchstückweise erhalten in der Handschrift N des Klosters Rheinau auf der Züricher Kantonalbibliotele, 12. Jahrh. gedruckt in Graf Diutiska 2, 297 ff.; zuverlässiger von Haupt in der Zeitschr. f. d. A. 8, 618 ff.
Kollation von Steinmeier im Anzeiger 6, JJJ.
Über die Millstätter Sündenklage vgl. W. Scherer, geistl. Poeten der deutschen Kaiserzeit( 1876) 2, 19 ff.; eine neue Ausgabe mit eingehenden Untersuchungen bietet Rödiger in der Zeitschr. f. d. A. 20, 26 ff. V. 1-80 des Rh. P. entspricht V. 770796 der Stl., Z1-67 des Nh. P. den V. 642668 der Stl.
69 bis 128 des Rh. P. - T88 bis Schluß der Skl.
Dagegen hat die eigentliche Legende am Schluß, V. 129-164, natürlich nichts Entsprechendes in der Skl.
Die Sequenz aus Muri aus einer Handschr. des 12. Jahrh., der Überlieferung nach einst Eigentum der Königin Agnes, später des Klosters Muri, seit ### 0732 24 Das Aloster St. Gallen dessen Aufhebung 1841 verschwunden; vgl. Wackernagel, altd. Predigten S. W6.
Auch in Engelberg befand sich eine Handschr, es haben sich aber nur zwei Abschriften( unvollständig) erhalten; vgl. Bartsch in der Germania 18, 49 f. Eine Münchner Handschr., das sog. Gebetbuch der hl. Hildegard, enthält das Gedicht zur zweiten Hälfte und zwar in mitteldeutscher Mundart; Keinz in den Münchner Sitzungsberichten 1870, 2, 118 f. Die Sequenz ist zuerst gedruckt in Gräffs Diutiska 2, 294 ff.( 1827); ferner in Lachmanns kleinen Schriften l, 888 ff.; bei Müllenhoff und Scherer, Denkm. 12b ff., dazu S. 444 f.; Schubiger, Sängerchule 88.
Die Sequenz aus St. Lamprecht in Steiermark bei Müllenhoff und Scherer 124 f. S. 80. Gebet einer Frau in Graf Diutiska 2, 297. Vgl. auch Müllenhoff und Scherer, Denkm. S. 471; W. Scherer, Gesch. der deutschen Dichtung im JJ. und 12. Jahrh. S. 90. - Marienlied aus einer Engelberger Handschrift des 12. Jahrh. gedruckt von Bartsch in der Germania 18, Bl. - Züricher Anweisung zum Gebet und Meßopfer( JJ. Jahrh.
) aus der Handschr.( J7J der Stadtbibl.; gedruckt von Heine im Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit 1879 S. 267; von Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 476 f. - St. Johannisminne aus Einsiedeln nach einer Handschr. des 14. Jahrh. gedruckt in Haupt und Hoffmanns altdeutichen Blättern 2, 264 f.
Mit diesem Text stimmt der einer Regensburger Handschr. in München, gedruckt von C. Hofmann in der Zeitschr. f. d. A. 22, 212 ff., teilweise auch die verkürzte Fassung aus einer Weimarer Handschr. des 1b. Jahrh. in den Münchner Sitzungsberichten 1871, 467; in den Grundzügen ebenso die niederdeutsche Johannisminne, gedruckt von C. Hofmann a. a. D. 1870, 2. 16 ff. nach einer Schwabacher Handschr. des 16. Jahrh. Vgl. auch J. Zingerle, Johannissegen und Getrudenminne in den Wiener Sitzungsberichten 1862 S. 177 ff.
Dem 12. Jahrh. gehört an ein Züricher Arzneibuch aus der Handschr. 121.
Es gibt allerlei Mittel an gegen Kopfweh, Ausfallen der Haare, Mizräne, Ohrenschmerzen, Augenleiden, Nasenbluten, Zahnweh, Drusen, Brustleiden u. s. w. Teilweise gedruckt von Fr. Pfeiffer in den Abhandlungen der Wiener Akademie 1868, Bd. 42, 118 ff.; ganz durch Piper in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 466 ff. Vgl. C. Hofmann in den Münchner Sitzungsberichten 1870, 1, bJ1 ff.
Denksprüche aus der Handschr. C 68, Ende des 12. Jahrh. auf der Stadtbibl.
Zürich in Wackernagels altd. Lesebuch( 1889) 218 ff.; Müllenhoff und Scherer S. l 61. Nr l8 Scherer S. 161, Nr. 1-8. ### 0733 Höfische Dichtung Z. Höfische Dichtung( S. 81-168). 26 S. 8l. Kreuzzüge.
Über die Teilnahme der Schweiz an den Kreuzzügen fehlt eine eingehende Arbeit; vgl. die gleichnamige Studie von E. Egli in den Zeitstimmen für die reformierte Kirche der Schweiz 188l; namentlich aber den Kreuzfahrerkatalog von Röhricht in der Zeitschr. f. d. Phil. 6, 126 ff.
Zwischen dem zweiten und dritten Zuge wird Kuno von Buchsee als Palästinapilger genannt.
In dem Gedicht, Wilhelm von Österreich ' von Johannes von Würzburg erscheinen als Teilnehmer am dritten Zuge außer dem Bischof von Basel der von Kür und ein Abt Vertold(?) von St. Gallen, Röhricht 169.
Auf den vierten Zug begaben sich Graf Bertold von Neuenburg und Bischof Leutold J. von Basel; auf demjenigen Heinrichs VJ. gegen Damiette 1217 waren Graf Nudolf von Napperschwyl, Leutold JV. von Regensberg.
Am fünften :
Graf Wilhelm von Kiburg.
1248 wird ein Judeman de Turego( Zürich) als Kreuzfahrer erwähnt, Röhricht 817. -
Der hl.
Bernhard von Clairvaux in Schaffhausen in J. Meyers Unoth. Zeitschr. f. Gesch. u. Altertum des Standes Schaffhausen 1, 224 ff.; L. Kästle, des hl. Bernhard v. Clairvaux Reise und Aufenthalt in der Diözese Konstanz im Freiburger Diözesanarchiv 8. 278 ff.( 1868).
Über die Zehntensteuer der Geistlichen im Thurgau zu einem Kreuzzug nach Beschluß des Lyoner Konzils 1274 vgl.
Pupikofer, Geschichte des Thurgaus 1, 660 ff.
Der Züricher Nichtebrief aus dem 18. Jahrh. enthält folgende Satzung :
" Der Rat und die Burger sint gemeinlich Übereinkommen eines steten und eines ewigen antheißes( Gelübdes), unserem Herren Gotte und seinem heiligen grabe ze lobe und ze ehren, ze der nehsten mervart ze sendenne über mehr vier bereite man und ist des jeglich Rat, der denn sitzet, gebunden bi dem Eide ze volfüerenne und ze vollrichtenne ohne allen Aufzug( Verzug).
Archiv f. Schweiz.
Gesch. 6. 149. S. 86. L. Leistner, das Nibelungenlied nach der Hohenems-Münchener Handschrift, 1886, S. B-6( über alemannische Bestandteile d. Handschrift O).
Aus Fanas im Prättigau stammen die Fragmente l( ätzt in der mittelalt.
Sammlung zu Basel); vgl. Wackernagel, sechs Bruchstücke einer Nibelungenhandschrift( 1866).
Ebenso kommen aus der Schweiz die Bruchstücke von Beromünster G. Teile aus der Klage enthaltend, jetzt in Donaueschingen; a trägt das Wappen Montfort.
Zeugnisse zur Heldensage aus der Schweiz.
Dietrich von Bern und sein Sagenkreis. Vgl. hierzu Wackernagel, die deutsche Heldensage im Lande der Zähringer und in Basel in der Zeitschr. f. d. A. 6, 166 ff.( Nachweis, daß die Ahnen des Gründers von Bern im Uechtland mit der Mark Verona Bern belehnt waren und der neuen Gründung in Erinnerung daran und an die Heldensage den Namen Bern gaben.
Nachricht von bildlichen Darstellungen der Sage in einer alten, nun verschwundenen Burgdorfer Malerei, in Steinbildern eines Säulenkapitells im Basler Münster.
) Ergänzt wird dieser Aufsatz durch F. Vetter, der Name der Stadt Bern und die deutsche Heldensage im Berner Taschenbuch 1880, Jahrg. 28, 189 ff. L. Tobler, Schweizerische Volkslieder 1, XXJJ und XXJV; sodann die bei W. Grimm, Deutsche Heldensage, gesammelten Zeugnisse :
Nr. S7 aus Rudolphs von Ems Alexander : wie Dietrich von Bern in ### 0734 2b Höfische Dichtma fremden Landen stritt; Nr. 66 Konrad von Würzburg : Egge; Rr. da aus Neinfried von Braunschweig( um 1800) :
Der Niese Ulsenbrant, der Zwerg Goldemar( daselbst auch Anspielungen auf den Sagenkreis von Note und Ortnit : Widolt, Asprian, Orte, Velle u. s. f.); Nr. lJ4 aus Ammenhausens Schachbuch( um 1387) : Dietrich und Ecke; Nr. lJ8b aus des Teufels Netz( um 142) : dieselben; Nr. 130 aus Hüplis Chronik : Dietrich; Nr. 149 e aus Heinrich Pantaleons deutscher Nation Heldenbuch( 1668) : Dietrich.
Meister Hildebrand, hörnerne Sigfried, getreue Eck, Herzog Ernst; Nr. 168 aus Goldasts Paränese : Ortnit, Wolfdietrich, Gibich, Laurin, Dietrich, Hildebrand, hörnerne Sigfried, Ecke, Eckhart.
Weitere Zeugnisse über Dietrich : im, Ring des Heinrich Wettenweiler( Mitte des 16. Jahrh.
) treten in burlesker Weise Dietrich.
Hildebrand, Sigenot, Ecke, Wolfdietrich, Laurin, Dietleib, Eckhart auf.
Vgl. Uhlands Schr. z. Gesch. d. Dichtung u. Sage 8. 868 ff.
Im ältesten deutschen Züricher Jahrbuch in den mit. der Antiquar.
Ges. in Zürich 2, BO :
" Dietrich von Bern. von dem die puren singend, wie er mit den wurmen habe gestritten und mit den Helden gefochten.
Ähnlich eine Basler Aufzeichnung des 1b. Jahrh. vgl. Wackernagel, die altdeutschen Handschriften, S. 84 und Uhlands Schriften d. 340. K. Geßner im Mithridates 1666, S. 42 : " Apud nos quidem nullum est vetustius carmen, quam quod Theodorici Veronensis et Hildebrandi gesta celebrat.
Interessant ist der Eingang einer um 1600 gedruckten Reimerei von dem Züricher Josua Maler, dem jüngern( 1677-1610) :
"JJSTORJA Von dem Riesen Haimon, von Ursprung und Anfang des Edlen uralten Geschlechts der von Haiminsfeld, hernach Goldast genannt etc.
( gedruckt zu Konstanz am Bodensee) : VJL Zeichen in Orober Land Saint, das da Riesen gwonent Hand.
Dann in dem festen schloß Tirol Haust Sigenot bekannt gar wohl, Welchen von Bern Herr Dieter ich Bestreiten täte ritterlich :
Gleich wie der Herkules vor Zeit Erschlüge Cacum auch im Streit.
Dergleich an manchen Orten mehr Finde man von Nissen hin und her.
Also in dem Alsater Land Regiert H er Eck mit gewallter Hand.
Der Held Seifried, wie man noch zeigt, Bei Worms am Rhein wohnt vnuerseit.
Deßgleich vor Siebenhundert Jahr Bein Orobern ein Riß auch war Welche man heute die Brixner nennt Von ihrem Bistumb wohl erkennt.
Haimon gamst wart der man.
Viel Michel Wunder hat getan u. s. w. Über den jüngern Maler vgl. mein Schriftchen Josua Maler( Pictorius)
188- S. 80. -
Den Riesen Sigenot kennt noch nach der Mitte des 16. Jahrh. Hans Nud.
Manuel, vgl. meinen Niklaus Manuel S. 878.
Das alte Laupener Lied " Gatt in der Wies, wie des Ecken ußfart, Tobler, Volkslieder J, XXJ. - Flurnamen aus der Heldensage : Bernerld, Etzelbach, Kriemhildenweg nachgewiesen von J. Meyer in Birlingers Alemannia J, 262 f. - Bei Tschudi in der ### 0735 Höfische Dichtung 27 Rhätia und noch bei Joh. Grob im poetischen Spazierwäldlein( 1700) S. 161 wird die Stadt Verona zum Unterschied von dem schweizerischen Bern, Dietrichsbeeren genannt.
Bei Kurz und Weißenbach, Beiträge zur Gesch. u. Lit. aus den Archiven des Kts. Aargau J, 286 wird in einer Reisebeschreibung des Hauses von Dietrich von Bern in Verona gedacht, das einige Züricher 1646 beschauen.
Etzel : der goldene Hof in Spiez am Wendelsee( Thunersee) ist von Attila gebaut worden, vgl. meine Stretlinger Chronik S. VJJJ; Arbon von dem Wüterich Attila zerstört, Rhein. Antiquarius 1744 S. 118. Über Attilas Schwert vgl. Anz. f. schweiz. Gesch. 1878, S. 1 ff. S. 78 ff.
- Zu den Nachklängen der Heldensage wäre vielleicht noch der an vielen Orten haftende Name Rosengarten zu zählen.
Vgl. Schweiz.
Idiotikon 2, Sp. 487 f.; Lütolfs Sagen S. 264 ff.; Uhlands Schriften 8, 618 ff.
Auch die fremden Sagenstoffe des h. ö f i s ch e n Ep os sind unseren einheimischen Dichtern und Chronisten nicht unbekannt.
Nudolf von Ems im Alerander( 6. Buch) sagt : einer hört gern von Dietrich von Bern, der andere von Artus; dieser vom lieben Gott, jener von Landstreichern.
Rudolf von Ems im guten Gerhart V. 6Ol8 : Artus der Britun.
Insbesondere zeigt der Dichter des Reinfried von Braunschweig große Vertrautheit mit solchen Stoffen :
er bezieht sich auf die Karlssage und auf Roland, Artus und dessen Helden, Tristan und Jsolde, auf Wolframs sämtl. erzählende Gedichte, die Fortsetzungen des Willehalm u. s. f. König Artus bei dem Minnesinger von Wengen, vgl. Bartsch, die Schweiz.
Minnesänger S. 86; Tristan bei dem von Gliers, Bartsch 186( an derselben Stelle auch Pyramus und Hippolytus aus der antiken Sage aufgeführt), Gralant aus einem Lai des 18. Jahrh. bekannt bei ebendemselben, Bartsch Wb. Wettenweilers, Ringe nennt unter den höfischen Gestalten : Lanzelot und Tristan( ebenso sind ihm die Sagen von Troja, Alexander und von Reinhart Fuchs bekannt).
König Artus erscheint noch bei Niklaus Manuel, vgl. meine Ausgabe S. 186, 271.
Die Chronik Petermann Etterlinse 1607 Bl. VJ a nennt Noland : " und hat König Karolus ein Vetter, der hieß Nolandus, der was ein hält, der wurde gefangen im stritt.
Doch kam er mit seiner Stärke wiederum von seinen vigenden. Nunzefal( Roncevalles) in eigentümlicher Anwendung bei Niklaus Manuel S. 2 lb. H. Bullinger in seinem Büchlein der Christlich Eestand( 1640) Bl. D JJJ warnt die jungen Töchter vor üppiger Lektüre, als da sind : der Tristrannus, die Frau Melusina, der Ritter aus Dänemark, das Gedicht von Euryolus und Lucretia, Piramus und Thisbe, Ghismunda und Guiskard, und was dergleichen mee Unrats ist Der hl.
Gral bei dem Minnesinger Steinmar, Bartsch 187; gralmäßig bei dem von Buwenburg, Bartsch 268. S. 86.
Ein H. von Wespirspuol( Hartmann?
Heinrich?
Hermann?) erscheint urkundlich noch 1806. Vgl. Ludw. Schmied, des Minnesängers Hartmann von Aue Stand, Heimat und Geschlecht, 1874 S. 129; Naumann in der Zeitschr. f. d. A. 22, 26 ff.
Wespersbühl liegt zwischen Andelfingen u. Rheinau. D. Behaghel, zur Frage nach einer Mittel hochdeutschen Schriftsprache 1886).
Sonderabdruck aus der Festschrift der Universität Basel zum Heidelberger Jubiläum.
Dort die einschlägige Literatur über das vielbestrittene Kapitel. S. 87.
Der Lanzelet des Ulrich von Zatzikhoven, in zwei bis auf wenige Lücken vollständigen Handschr. erhalten, der Wiener Ambraser Handschr. des 18. ### 0736 9s Höflsche Dlchtung Jahrh. u. Heidelberger v. 14W. Ausgabe von K. A. Hahn 1846.
Dazu Haupt in den Berliner Jahrbüchern für wifsenschaftl.
Kritit 1816( Juli) S. 106 ff.
Der Nachweis über den Dichter in der Germania 18, 424 ff.( 1874).
Ferner K. Hofmann in den Münchener Sitzungsberichten 1870 2, 48 ff.
Zur Sage :
P. Märtens in Böhmers romanischen Studien b, 667 ff.( 1880); dort ist auch die ganze reiche Literatur angegeben); hauptsächlich Gaston Paris, Etudes sur les Romans le la table ronde J.
Le Lanzelet d Ur. v. Zatz. in der Nomania 10, 466 ff.
Sprachliches : Schilling, de usu dicendi Urici de Z. 1866; Sprenger und Zacher in der Zeitschr. f. d. Phil. 7. 92 ff.; Behaghel in Germania 26. 844 ff.; Schütze, das voltsthüml.
Element im Stil Us. v. Z. 1888; Neumaier, d. Lanz. d. J. v. Z. J.
Die metrischen Eigentümlichkeiten des Gedichtes. JJ.
Die Beziehungen des L. zu den Werken Hartmanns von Aue.
( Zwei Troppauer Gymm. Progr. 1888-1884).
In Bezug auf die Datierung des Lanzelet vor Erek habe ich die Autorität Wackernagels in seiner Lit-Gesch. und in der Ausg. des armen Heinrich für mich.
Lachmann zum Jwein setzte Ulrich deswegen nach Erek, weil Nudolf von Ems den Zatzikhofer nach Hartmann nennt.
Es ist aber seither genügend gezeigt worden, daß Nudolf keine chronologische Reihenfolge einschlägt.
Lachmann ielbst S. 486 datiert den Erek 1196- N, was zu meiner Annahme allerdings stimmen würde; Naumann indessen, Zeitschr. f. d. A. 22. B ff. mit 1192 entschieden zu früh. S. 92. Flore und Blanscheflur von Konrad Fleck.
Das Gedicht ist in zwei Handschriften erhalten, einer Heidelberger des 16. Jahrh. und einer gleichzeitigen Berliner, ebenfalls im Elsaß geschrieben.
Gedruckt im 2. Bde. von Müllers Sammlung deutscher Gedichte des 12. 18. u. 14. Jahrh. 1786; neue Ausg. von E. Sommer 1846.
Dazu Bartsch.
Beiträge zur Quellenkunde der altd. Lit.( 1886) S. 60 ff. -
Fr. Pfeiffer, freie Forschung 1867 S. 149 ff.; Uhlands Schriften 8, 412 ff.; H. Sundmacher, die altfranz und mhd. Bearbeitg. der Sage von Fl. u. Bl.( Göttinger Diss.
) 1872; Schwalbach, die Verbreitung der Sage von Fl. u. Bl. in der europäischen Lit. 1868; H. Herzog, die beiden Sagenkreise von Fl. u. Bl.( Separatabdr. aus der Germania 20, 187 ff., 1884); dazu Crescini im giornale storico della letteratura Jtaliana 4. 241 ff.; Zeitschr. f. d. Phil. 17, 488 ff.; Bruchstücke eines Eltern niederrheinischen Gedichts Floyris in der Zeitschr. f. d. A. 21, 807 ff.
Darauf wird Ulrich von Gutenberg in der bekannten Stelle anspielen, Minnesangs Frühling 14, 28 ff.
Franck im Anzeiger f. d. A. 7, W. - Das altfranz Gedicht Floire et Blancheflor publie par E. du Meil 1866.
Die weitere Quellenliteratur bei Herzog a. a. D. - Konrad Fleck nennt den Verfasser des altfranz. Gedichtes, seiner Vorlage, Nuoprecht von Orbent.
Der Name scheint richtig überliefert zu sein.
Der Namensform Orbent am nächsten steht Orpunt, in der Nähe von Biel, beim ehemaligen Kloster Gottstatt gelegen.
Freilich gab es keine Adelsfamilie von Orpunt, was übrigens hier gleichgültig ist.
Orpunt erscheint urkundlich z. B. 1266( Trouillat, Monuments 1, Nr. 488 f.); ein Hesso von Orpunt in einer Urkunde von 1848, vgl. Solothurner Wochenbl. 1826 S. 829. Vorzüglich zu diesem Orpunt stimmt die Annahme, den deutschen Dichter Koner ad Fleck im Berner Jura, im Bistum Basel zu suchen.
Ein Hugo Flecke, Fleko kommt in jurassischen Urkunden von 1210, 1228, 1288 und 1240 vor( Trouillat 2, Nr. 206, 828; Mones Zeitschr. 4, 226; Trouillat J, Nr. 296. 828, 877).
Unter den beiden erstgenannten Daten wird ein Hugo Flecke als Zeuge neben Cuonradus ### 0737 Höftiche Dichtung 2u Basiliensis ecclesiae thesaurarius, resp. Cuonradus decanus aufgeführt.
Dürfen wir - fragt Herzog a. a. D. 18 - in diesem Konrad, der sich von 1212-1288 nachweisen läßt( Trouillat 2, S. 461, 682), unseren Dichter vermuten?
Eine Jta Bleckina, ein Volrich Flecke, ein Johans Flecko erscheinen im Jahrzeitbuch des St. Vinzentiusmünfters in Bern( 14 -16. Jahrh.
). Vgl. Archio des hift.
Vereins des Kantons Bern 6. 882, Z6b, 464. - 1846 erscheint in einer Nheinfelder Urkunde Cuonrat Fleckte, Aarg.
Staatsarchiv, Olsberg Nr. 264; 1877 Wernli Fleck von Rheinfelden, 1428 und 1487 Hermann Fleck, vgl.
Boos, Urkundenbuch der Landschaft Basel S. 442, 168, 819; derselbe 1412 als Mitglied des Gerichts in Rheinfelden, Sol. Wochenbl. 1826 S. 868. Fr. Pfeiffer in der Germania 8, 67 vermutete Konrad Flecks Heimat in der Nähe des Bodensees. Rudolf v. Ems nennt den Dichter in den beiden literaturhistorischen Stellen im Alexander und Wilhelm, am ersten Ort wird auch des verlorenen Clies gedacht.
Die Beziehung der Stelle auf den Türheime statt auf Fleck, wie Pfeiffer und Goedeke es tun, ist unmöglich.
Vgl. auch J. Schmidt in den Beiträgen von Paul und Braune 8, 149 ff. 166 f.; dagegen braucht die Stelle im " welschen Gast V. 1041 ff.
) des Thomasin von Zirkläre( um 12lb gedichtet) keineswegs auf den Fleck'schen Clles zu gehen.
Steinmeier in der Zeilschr. f. d. A. 21, 819.
Von einem mhd.
Clles hat Dr. A. Bachmann in Zürich einige kleine Fragmente entdeckt, die in der Zeitschr. f. d. A. Bd. 82 veröffentlicht werden. Dieselben scheinen dem verschollenen Gedichte des Türheimes anzugehören.
Inhaltlich berührt sich mit der Sage von Fl. und Bl. vielfach das Gedicht Wilhelm von Testerreich von Johannes von Würzburg, 14. Jahrh.( Herzog S. 6o f.
) S. 9b.
Rudolf von Ems.
Die Geschichte der Emser ist noch sehr unsicher. Inzwischen vgl. Jos. Bergmann, die Edlen von Ems zur Hohenembs in den Denkschriften der Wiener Akademie Bd. 10 und JJ( 186O-61).
Einiges Brauchbare über Nudolfs Herkunft steht bei Samuel Plattner, Rudolf von Ems.
Ein rätischer Dichter des 18. Jahrhunderts.
( 1886, Beilage zum Jahresberichte der hist. -antiquar.
Gesellschaft von Graubünden.
) Daß das Dorf Ems bei Kür romanisch ist, ist kein Gegenbeweis für die Herkunft Rudolphs.
Der ganze Landstrich bis gegen den Bodensee war eben romanisch.
Die Herren von Ems( urkundlich Amedes, Emides, Embdes, Amisium, Amze, Emz) sitzen nach Wartmann, Urkundenbuch 8, 184, 1270 auf Hohenems.
Ihre Übersiedlung dorthin mag schon hundert Jahre früher geschehen sein.
Bergmann, a. a. D. Bd. 10, 94. - Das Zeugnis von Johann v. Würzburg in der Germania 12, 478 f. das des Püterich von Reichertshausen in von der Hagens Minnesingern 4, 884. Über Rudolf von Ems vgl. auch v. d. Hagens Minnesinger 4, 642 ff., wo Rudolf mit dem Lyriker Nudolf dem Schreiber identifiziert ist.
Für den Dichter der " Klage und des, Biterolf hält ihn A. Holzmann in den Untersuchungen über das Nibelungenlied( 1864) S. 180 ff.; für den Nibelungendichter selbst Karl Not, deutsche Predigten S. 6.
Eine zu enthusiastische Darstellung des Dichters gab Docen in von der Hagens Museum für altd. Lit. und Kunst 1. 46s nM0 S. 98.
Der gute Gerhart, in zwei Wiener Handschr. des 14. und 16. Jahrh. erhalten.
Ausgabe von Moriz Haupt( 1840); dazu die Textverbesserungen Fr. Pfeiffers aus den Münchener Gelehrten Anzeigen wieder abge- 1 der Zeitschr f d Dini und he G Gt druckt in der Zeitschr. f. d. A. 8. Nö ff.( 1848) und diejenigen von Haupt ### 0738 30 Hösstiche Dichtung ebendaf. 16, 249; Übersetzungen von Geoedele( 1840), Leich( 1847) und Simrock( l 847. Über die Sage vgl.
Simroc, der gute Gerhard und die dankbaren Toten 1866; R. Köhler in der Germania 8. 188 ff.; namentlich aber derselbe in Germania 12, öb ff. wo aus Fellmeiers Abenden, Märchen und Geschichten aus grauer Vorzeit, von A. M. Tendlau( 1866) S. lJ0 die Geschichte von dem frommen Metzger, welche überraschende Ähnlichkeit mit dem guten Gerhart zeigt, herangezogen ist; Th. Benfey Germania 12, 810 ff. will den Stoff im Indischen nachweisen; Gaste in der Germania 26, 274 ff. kommt auf die von R. Köhler bereits nachgewiesene Geschichte aus Niffim zurück. S. 1 O0.
Der St. Galler Ministeriale Rudolf von Steinach, der Gewährsmann unseres Dichters, erscheint nach dem St. Galler Urkundenbuch 8, b4 und h6 am A. Juni 1208 und am 2. April 122l( nicht 1227, wie bei J. v. Ar 1, Z07 und danach bei Haupt u. s. w. steht). S. 101. Barlaam und Josaphat.
Die Handschriften, darunter zwei Pergamentbel. des 18. Jahrh. aus der Züricher Stadtbibl. C 78 u. die Nutschen Fragmente( e) 14. Jahrh. einst im Besitze von Hans von Winterthur( vgl.
Not, deutsche Predigten S. XXJJ), sind in der Ausgabe Fr. Pfeiffers( 1848) S. 407 f. bei Goedeke Grundr. J, 128 und bei Fr. Sohns, das Handschriftenverhältnis in Nudolfs Barlaam 1878 verzeichnet; dazu Germania B. 877.
Die erste ausführliche Nachricht über das Gedicht sowie Proben aus demselben gab Bodmer, Chriemhilden Nage( 1767), S. XJ und L6l ff.; vgl. dazu Zeitschr. f. d. Phil. 18, 18 ff.; Lachmanns handschriftl.
Noten zu der alten Ausgabe von Köpke mitgeteilt von Schönbach in der Zeitschr. f. d. österreich.
Gymn. 2b, 46 ff.
Den Nachweis, daß im Barlaam die Buddhalegende steckt. führte F. Liebrecht in Eberts Jahrb. für roman. Literatur 2. 814 ff.; Dunlop- Liebrecht, Geschichte der Prosadichtungen S. 27 ff.
Außer der bei Goedeke 1, 128 angeführten Literatur vgl. Zotenberg. notige sur le Livre de Barlaam et Joasaph, Paris 1886; dazu Revue critique 1886 M.
Jahrg. J. Abt., 444 ff.; E. Braunholz, die erste nichtchriftl.
Parabel des B. und J. 1884; Horstmann, Barlaam und Josaphat, eine Prosaversion aus Ms. Egerton 876.( Progr. von Sagan 1877); ein junger rätoromanischer Barlaam von Decurtins im Archivio Glottologico 7, W6 ff.( 1882) abgedruckt.
Die Zeitangaben über Abt Wido von Kappel bei Leu und Stumpf, denen seither alle Literaturgeschichten folgen, sind falsch.
Die unsrigen sind Mors Regesten der Schweiz. Archive( Kappel S. 2) entnommen.
Dem Namen nach zu urteilen war Wido, wie sein Vorgänger, der erste Kappeler Abt Wilhelm, ein Welscher, vielleicht aus Hautrive( Altenryf), dem Mutterklafter Kappels, hierher gekommen.
Die Grafen von Montfort, in deren Dienst Nudolf von Ems stand, hatten einige Besitzungen oder Rechte im Reußtal.
So mag Nudolf nach Kappel gekommen sein.
S. 108.
Die verlorene Eustachiuslegende.
Die im Stuttgarter Cod. poet. et phil. 4?
Nr. 88( das Zitat bei Goedeke 1, S. 126 ist wie das gleich darauf folgende falsch) Bl. 117-180 enthaltene Placidus-Legende hat mit dem verschollenen Rudolf'schen Werke nichts zu tun.
Jene umfaßt nur etwa 400 Verse, was gegen Rudolphs Art spricht, auch die Reime sind unrein.
Die Reden haben nicht die lehrhafte Umständlichkeit Rudolphs.
Diese Legende ist offenbar jünger, zudem in einer Handschrift des 1b. Jahrh. überliefert. ### 0739 Höfische Dichtung Anfang :
" Es hat der Kaiser traian An im ein weißen man etc.
Schluß :
Dez helfe uns di rein Schar Dass wir mit Freuden kumen dar.
Der A l e x a n d e r ist in einer einzigen Münchener Handschr. des 1b. Jahrh., die mit dem 6. Buch Vers 2l, 488 abbricht und in wenigen Fragmenten überliefert.
Ausgaben des noch ungedruckten Gedichtes sind von Dr. Ad. ausfällt und Dr. O. Zingerle verheißen.
Über die Quellen Rudolphs vgl. Ad. ausfällt, über die Quellen zu Rudolphs v. E. Alexander( Donaueschinger Progr. 1888); derselbe, die Orosius-Rezension der historia Alex.
Magni de preliis und Babiloths Alexanderchronik in der Festschrift der Badischen Gymnasien zum Heidelberger Jubiläum( 1886) S. 97 ff.; derselbe in der Zeitschr. f. d. Phil. 18, 392 ff. D. Zingerle, die Quellen zum Alexander des Rud. v. Ems( im Anhing : die historia de preliis) 1886( in Karl Weinholds Germanistischen Abhandlungen JV.
).
Dazu H. Weismanns Ausg. des Lamperechtsgen Alexander Bd. 2, wo die deutschen Übersetzungen aus dem Pseudo-Kallisthenes, Julius Valerius etc. zu finden sind.
J. Zacher in der Zeitschr. f. d. Phil. 10, 98 ff. - Über die Abfassungszeit des Nudolf'schen Alexander vgl. J. Schmidt in Paul und Braunes Beitr. 8, 166 ff.
Die Anfangsbuchstaben von sieben Tetrastichen im Eingang nach Gottfrieds Muster ergeben den Namen Nudolf, v. d. Hagens Museum für altd. Lit. 2. 268. 81 S. 108. Über die beiden literaturhist arischen Stellen im Alexander und Wilhelm vgl. J. Schmidt in Paul und Braunes Beiträgen 8, 140 ff.; dagegen Bartsch in der Germania 24, 1 ff.
- Das Vorkommen eines A bsalon und zwar in nächster Nähe Rudolphs ist nun urkundlich auch festgestellt von H. Herzog in der Germania 29, 88. In Urkunden von Salem( bei Konstanz) erscheint 1264 ein Johannes dictus Absalon, 1262 die Witwe des sog. Absalon.
Ob das nun gerade der Dichter dieses Namens ist, ist zwar nicht sicher, aber doch wahrscheinlich.
Eine jüngere alemannische(?), noch aus dem 18. Jahrh. stammende Bearbeitung des Lamperechtsgen Alexanderliedes liegt vor in einer Basler Handschrift des 16. Jahrh. Vgl. R. M. Werner, die Basler Bearbeitung von Lambrechts Alexander( Stutig. lit. Verein) 1881.
Derselbe, die Basler Bearbeitung von Ls.
Alexander untersucht( in den Wiener Sitzungsberichten Bd. 98, 1 ff. 1878); Kinzel in der Zeitschr. f. d. Phil. 10, 47 ff. und JJ, 386 ff.; Zacher a. a. D. 10, 89 ff.; K. Kinzel Lamprechts Alexander S. XJJ und 1 ff.( 1884).
Daß unter dem " Waller Ecke gemeint ist, ist aus dem Wilhelm von Orlens V. 7084 f. ersichtlich :
Swer hat Nomen oder gelesen Von dem wallaere Herrn Eckens maere etc.( Ich zitiere nach Julius Zacheres Abschrift des Haager Coder T2W, welche mir Hr. Prof. Bartsch aus Pfeiffers Nachlaß gütigst zur Verfügung stellte.
) S. 108.
Die Legende v. d. hl. Margaretha nach einer Wallensteiner Handschr. des 16. Jahrh. abaedr. von Bartich in den Germanist.
Studien l, 1 ff.( 1872). ### 0740 32 Höstsche Dichtung Fragment von 687 Versen.
Dazu J. Schmidt in den Beitrügen von Paul und Braune 8, 169 ff.
Die Autorschaft Wetzels wird bezweifelt, die Entstehungszeit des Gedichtes vor 1218 d. h. vor die Gefangennahme der Clementia v. Zähringen gesetzt.
Erwiderung von Bartsch in der Germania A, 4 ff.
Ein Wetzel von Heidelberg erscheint zwischen 121b(lAD) b9 ogl.
Pupikofer, Gesch. des Thurgaus( 2. Aufl. 1886) 1, 46, 872. 422 und H. Herzog in der Germania 22, 81 f. Ein Bruder Wetzels, Albert, war Mönch in Basel; dies und das nahe Verhältnis der Herren von Heidelberg zum Bischof von Konstanz läßt es sehr wahrscheinlich erscheinen, daß Wetzel v. H. in der Tat der Dichter der Legende ist.
Wilhelm von Orlens( wohl nicht Orléans, sondern Dourlens, Doulens im Departement Somme).
Die zahlreichen Handschriften und Fragmente bei Goedeke 1, 126 verzeichnet.
Nur Auszüge daraus sind gedruckt, namentlich bei Casparson, Wilhelm von Orans( 1781).
Ein Zeugnis für das Gedicht findet sich bei Püterich von Reichertshausen, einem Dichter des 16. Jahrh., vgl. von der Hagens Minnesinger 4, 84.
Eine Anspielung auf einen Spruch Walters von der Minne steht im Wilh. v. Orlens V. 4462 ff. vgl. Willmanns Walter( J. Aufl.
) S. 280.
Die aus Fr. Pfeiffers Nachlaß versprochene Ausgabe ist noch nicht erschienen.
Inhaltsangabe in Mones Anzeiger f. d. Kunde d. d. Vorzeit 4, 27 ff.( 1886).
Zur Zeitbestimmung vgl.
Bartsch, Germanistische Studien 1, 8 ff.; J. Schmidt, in Paul und Braunes Beiträgen 8, 166 ff. : die Abfassungszeit des Alexander und des Wilhelm; dagegen Bartsch in der Germania A, 1ff.
Aus den Schlußworten Rudolphs darf nicht mit Bartsch a. a. D. 6 gefolgert werden, er habe noch als Knappe d. h. vor seinem dreißigsten Lebensjahre den Willehalm geht ichtet.
Aus der Beter.
Stelle ergibt sich nur, daß Rudolf seine Quelle, das welsche Buch, als junger Mann von Johann von Ravensburg erhalten habe.
Die Ausführung ist später erfolgt. -
Zwei Verse aus Hartmanns armem Heinrich sind in den Wilhelm V. 1O266 ff. übergegangen :
Ich Muß des von Wahrheit jähen, Dass ich nimmer kann genesen, Gott welle dann der arzAt Wesen.
Akrostichische Verse erscheinen 6ö88 ff. : " Amelie; 9707 ff. :, Douzabel *; 12168 ff.
" Savine.
Zu Johann von Ravensburg( sein Geschlecht wird auch von Baumgarten, Bienburg, Eisten, Löwental genannt) vgl. außer Bartsch a. a. D. G. Meyer v. Knonau in den St. Galler Mitteilungen 18, 6l f.( Kuchimeister) und Anzeiger f. Schweiz.
Geschichte 8, 882( 1882); zu Konrad von Winterstätten derselbe in den St. Galler mit.
18. 92, Anmerkung 148.
Das Schwert Konrads von Winterstätten, jetzt im Dresdener Museum, trügt folgende Inschrift, die Wackernagel Gesch. d. d. Lit. 1, 142( Anm.) für Rudolf von Ems in Anspruch nehmen möchte :
" Kuonrat, viel Werder schenke von Winterstätten hochgemut, hie bi du mein gedenke, ls ganz deheinen Jsenhuot! Vgl. Zeitschr. f. d. Altertum 1, 196.
Der Stammsitz dieser Reichsschenken lag zu Winterstätten, im Oberamt Waldsee.
Ob der fröhliche Minnefinger Ulrich von Winterstätten ein Bruder Konrads ist. steht nicht fost S. 118.
Die Weltchronil.
Zu den über 40 bei Vilmar, d. zwei Rezensionen etc..
Maßmann, Kaiserchronik 8, 167 ff. u. Goedeke, Grundr. J, 127 aufgezählten Hand- ### 0741 Höfische Dichtens 88 Schriften der verschiedenen Rezensionen der Weltchronik dazu noch etwa W Fragmenten) kommt noch die vorzügliche, leider nicht ganz vollständige Handschrift der St. Galler Stadtbibliothet( Fadiane)
Nr. 8 O2( 18. Jahrh.
), vgl. Scherer, Verzeichnis der Handschriften und Inkunabeln der Vad. Bibl. 1864 S. 79; derselbe, St. Gallische Handschriften.
In Auszügen herausgegeben 1868 S.! bis JJ.
Es ist dies offenbar die ehemalige Goldast'sche, besser Schobinger'sche Handschrift( Goldaft Script. 1, 198 und 898), von der Vilmar S. 42 u. 68 spricht; Scherer St. Gall. Handschr. S. 4; über dieselbe vgl. ferner die Einleitung zu Strickers Karl von Bartsch 1867.5 Eine andere jüngere St.
Galler Handschrift ist auf der Stiftsbibl. Nr. 88( 1 b. Jahrh. Vilmar S. 64, Proben bei Scherer, St. Galler Handschr. S. 6).
Andere Schweiz.
Handschriften der Weltchronik in Zürich( Kantonsbibl. Rheinauer Handschr. XV), 14. Jahrh.
Am Anfang und Schluß unvollständig.
Bemerkenswerte Miniaturen.
Die schöne und gute Handschrift gehört zu der ersten Klasse Vilmars, bietet also den Rudolf'schen Text ohne andere Zutaten, auch ohne die Beschreibung der Städte am Rhein, die Fortsetzung ausgenommen.
Am Anfang fehlen 8 Bll. mit 480 Versen, am Schluß 1 Bl. Danach ist Vilmar, die zwei Rezensionen u. s. w. S. bo zu berichtigen.
Vgl. auch Maßmann 8, 172.
Einen nachlässigen Auszug aus Nudolfs Weltchronik gibt die Basler Alexanderhandschrift des 16. Jahrh. Bgl. Zeitschr. f. d. Phil. 10, 80 ff. -
Die( jetzt verlorene) Handschrift aus Muri vom Jahr 1462 gab den Text der Christherre-Chronik.
Vilmar S. 44 f. Maßmann 8. 177. Bruchstück aus Andermatt in der Zeitschr. f. d. A. 17, 148 ff. 22, 142 ff.
Die Züricher Kantonsbibel. besitzt sodann noch 6 Folio-Blätter der echten Rudolf '- schen Chronik.
Sie sind publiziert in Pfeiffers Quellenmaterial zur altd. Dichtung in den Denkschriften der Wiener Akademie Bd. 16, 2l4 ff.( 1868).
Es sind die nämlichen Fragmente, die Bibliander, de ratione comm. omnium linguarum 1648 S. 48 und Hottinger, Bibliothecarius quadripart.
1646 S. 147 ff. abdruckten.
Vgl. auch simpler, Sammlung alter und neuer Urkunden 1768, 2, 389 ff.
Danach die Stelle bei Vilmar S. 6o zu ergänzen.
Vilmar, die zwei Rezensionen und die Handschriftenfamilien der Weltchronit Rudolphs von Ems. 1889.
Nach Vilmar zerfallen sämtliche Handschriften in Klassen : 1) solche, welche die ältere Rezension rein, ohne Zutaten aus der jüngeren, ausgenommen eine Fortsetzung von Salomon bis Elisa, 2) solche, welche die jüngere Rezension ohne Anreihung der Eltern, 8) solche, welche die ältere Nezension mit der Einleitung der jüngern, 4) solche, welche die jüngere Rezension mit Anreihung des zweiten Teils der älteren enthalten.
Eine fünfte Klasse bietet die Überarbeitung des jüngeren Werkes mit Einschiebungen aus Enenkels Chronik und die Fortführung der Geschichte über das neue Testament von Heinrich von München.
Das ursprüngliche Werk Rudolphs hebt nach seiner Art mit akroftichischen Versen an, die den Namen Rvodolf ergeben :
gerechter Gott Heere uber alle Kraft.
Vogt himelscher Herrschaft, Ob allen Kräften schwebt dein Kraft, Des lobt dich elliu herschaft. Ortaber( Urheber) aller Weisheit, Lob und Ehre al dir geseiht.
Frieder, befriede mit Weisheit den, der dii Lob und Ehre seit!h Vgl. auch Maßmann, Kaiserchronik 8, 118.
Nach den Worten des Eingangs wird Nudolfs Werk im Gegensatz zu der jüngern Christherre-Chronik, Richter- Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. ### 0742 34 Höfische Dichtmm.
Gott-Chronik genannt.
Die früheste ausführliche Nachricht von derselben gab Adelung im Magazin für die deutsche Sprache J, 2 Stück 141 ff.; dazu Docens Miszellaneen 2, 31 ff.; Maßmann, Kaiserchronil 8. 81 ff.
Über den geographischen Abschnitt handelt eingehend D. Doberentz. die Länder- und Völlerkunde der Weltchronik des Nudolf von Ems in der Zeitschr. f. d. Phil. 12, B7 ff. und 13, W ff.
Der Abschnitt gehört zu Nudolfs echtem Werk und ist der jüngern Rezension ursprünglich fremd und erst später in diese hinübergenommen; Doberentz a. a. D. 12, 264 gegen Bilmar S. 18. Anmerkung.
Daß diese Erdkunde wirklich von Rudolf von Ems herrührt, wird durch stilistische, sprachliche und metrische Eigentümlichkeiten vollauf bestätigt.
Doberentz hat im Imago mundi des Honorius auch Nudolfs Vorlage nachgewiesen.
Jsidors Etymologien, der Polyhistor von Solinus kommen nur mittelbar als Quellen des Honorius in Betracht.
Gedruckt ist der geographische Abriß von J. Zingerle in den Sitzungsberichten der Wiener Atademie( 186 o)
Bd. 60, 871 ff. unter dem Titel " eine Geographie aus dem 18.
Jahrh. *, vom Herausgeber fälschlich für ein Stück der Christherre-Chronik( der jüngern Thüringer Reimbibel) gehalten; sodann bei Doberentz a. a. D. 18, 170 ff.
Von einem mittelrheinischen Geistlichen wurde in den geographischen Abschnitt Rudolphs ein Preis der rheinischen Städte Konstanz.
Basel, Straßburg.
Speier, Worms, Mainz, Köln eingeschoben, a. a. D. 18, 22 ff.
Die auf Basel bezügliche Stelle steht auch in Schöpflinse Alsatia illustrata J, 188.
Die Hauptstelle im Eingang zum fünften Weltalter, wo sich Nudolf an König Konrad JV. wendet, setze ich nach der Rheinauer Handschr. S. 812 her : Mein lieber Heere, Dur den ich An dies Buch noch mein Arbeit Mit getihte haben Geleit Und es mit Gottes helfe will Für sich( weiter) tihten as dass Ziel.
( bis zum Schluß)
Ob mir Gott der jähre gan( gönnt).
Dass ich im mag Gediene dran :
Das ist der küneg Chuonrät, Des Kaisers Kind, der mir hat geboten und des( dessen) bette( Bitte) mich Geruche( geruhte) bitten des.
dass ich Durch in diu mere tihten, Von Angänge( Anfang) berichten, Wie Gott nach ihr werde Geschuof Himmel und Erde Und dar zu der Höhen grast Irdischer Herrschaft.
Von dem mit Retter würheit Diu heilig geschrift die Wahrheit seit Und von den, die diu höchsten Land Stiften mit Gewaltes Hand, Und alle, die in ihr jähren Die Gewaltigosten wären, Und dazu von Römern Und von den höchsten Möhren, Was si begingen mit ihr Kraft ln ihr ufgender Herrschaft; ### 0743 Höfische Dichtuna dazu Schwas in der cristenheit Diu Buch der cronike Hand geseiht Von gewahren Dingen :
Bat er mich alles bringen In täusche( deutsche) getihte Dur in, Das eines lönes hohe Gewinn Mir Kummers viel benehme, Als seinem Namen gezeme Und im an werden Prise In loblicher Wiese Lemmer ein gehügde( Andenken) wäre Swü( wo) man von im diu mere Vernehme oder hörte lesen, Dass si immer mussten Wesen Ein eweclich Memorial.
Vgl. auch von der Hagens Minnesinger 4. 6öd; Maßmann 8, 186 und Zeitschr. f. d. Phil. 8, 468.
Die echte Arbeit Rudolphs geht bis auf S. 479 der Rheinauer Handschrift.
Dann beginnt ein fremder Anhang.
Die auf den Dichter bezügliche Stelle lautet S. 479 2. Spalte : Der dies Buch gedichtet Het bis her und berichtet Wohl an allen Orten, An sinnen und an Worten, Der starb in welschen riechen.
Ich enweis, wer sich im glichen Muge an solcher Meisterschaft, Der mit s0 ganzer sinne Kraft.
Mit Worten kurzen wohl verrieten An ein Ende muge getihten In der riete, in der getat, Als er angefangen hat.
Er Starb an Salomöne.
Gott gebe im ze Löhne Ein lieht kröne in himelriche Na und ewecliche!
sin nahm iat im( lies : iu) wohl bekannt, Rudolf von emtze was er genannt.
Bgl. auch Maßmann, Kaiserchronik 8, 88. S. 116.
Zur Christherre-Chronik vgl.
Vilmar S. l1 ff.; Maßmann 3, 86 ff.; K. Schröder in Bartsch, German.
Studien 2, 168 ff.
Über die Art und Weise der Verschmelzung beider Werke und die Zusätze und Fortsetzungen vgl.
Vilmar S. lj und 28.
Den schlechten Text einer solchen Schwellhandschrift gibt Schütze, die hist. Bücher d. alten Testaments u. s. w. Hamburg 1778 und 1781, 2 Bde. Merzdorf, die deutschen Historienbibeln des Mittelalters 1870( Stuttg. lit. Verein) 1, 18 ff.
Über Historienbibeln, die von Nudolf unabhängig sind, vgl.
Merzdorf S. 6 f 36 ### 0744 36 Höfische Dichtung Das angebliche Lied von Troja.
Den Irrtum veranlaßte K. Lachmann in seiner Auswahl aus den hochdeutschen Dichtern des 1Z. Jahrh.( 18 W) S. J.
Die Stelle lautet in der Rheinauer Handschr. S. 800 :
" Als ich an Treue dem Buche las, Da ich diu mere tihte Und in täusche rede beriete, Als mir diu Wahrheit gewuoc( berichtete). S. 116. Konrad v. Würz burg. W. Wackernagel, Ritter- u. Dichterleben Basels im Mittelalter.( 86. Neujahrsbl. f. Basels Jugend, herausgeg. v. d. Gesellsch. d. Guten u. gemein.
1868.
) Wiederholt in Wackernagels Klein.
Schriften J, 2B ff.; über Konrad handelt die Stelle 297-Zl.
Hier ist erst noch vermutungsweise Konrads Herkunft aus Basel ausgesprochen.
Vorher tauchte diese Ansicht auf in Fechters Neujahrsblatt der näml. Gesellschaft von 1860 :
Das Münster zu Basel S. 88; dann durch Wackernagel in der Zeitschr. f. d. A. 8, 848( 1861) und in Wackernagels Gesch. d. d. Lit. S. lJo Anm. 68( die erste Abteilung derselben schon 1861 erschienen), wo Konrad geradezu ein Baseler genannt wird.
Wackernagel hält an der Baseler Herkunft des Dichters fest noch in seinem Johann Fischart von Straßburg 1874 S. 78 f. Dagegen und für Würzburg eintretend : J. Denzinger, über den Geburtsort des Minnesingers K. v. W. im Archio des hist. Vereins v. Unterfranken u. Aschaffenburg( 1868) 12. Bd. 1. Abt. S. 61 ff.
Erwiderung Wackernagels in der Germania Z, 2ö7 ff.( 1868); Entgegnung von H. Denzinger( Sohn) in der Germania 4, 118 ff.; vgl. auch die Briefstelle von Jakob Grimm, Germania JJ, 246, welcher Wackernagels Beweisführung für bedenklich hält; Pfeiffer, Germania 12, 27 ff. - Über die Basler Gönner Konrads vgl.
Wackernagel, die altd. Handschr. S. 4, namentlich aber Pfeiffer in der Germania 12, 18 ff.
- Das Tagebuch des Kolmarer Dominikaners( Petz Mon. 17, 214) berichtet zum Jahr 1287 :
Obiit Cuonradus de Wirziburch in Theotonico multorum bonorum dictaminum compilator.
In einem Anniversar des Basler Münsters( Karlsruher Archiv) befindet sich zu dem Datum des Bi.
August( JJ. Kalend.
September.
) der Eintrag :
" Cuonradus de Wirtzburg, Berchta uxor ejus.
Gerina et Agnesa, filiae eorum, iid( obierunt), qui sepulti sunt in latere beatae Mariae Magdalenae; in quorum anniversario dantur.
( folgen die Gabunern).
A. Schulte in der Zeitschr. f. d.
Gesch. d. Oberrheins 40, 496 f.( 1886) hat darauf hingewiesen, daß die Stelle nicht in einem Nekrolog, sondern in einem Anniversarium steht und daß daraus nur hervorgeht, daß die Stiftung für das Seelenheil der ganzen Familie Konrads gemacht wurde, daß aber keineswegs der Schluß gezogen werden darf, als wären neben Konrad, dessen Todes tag allerdings auf den SJ.
August fallen wird, auch die übrigen drei Glieder seiner Familie am nämlichen Tage gestorben.
Dies kann vor oder nach dem Vater der Fall gewesen sein.
Über Konrad vgl. ferner Docen im Mus. f. altd. Lit. u. Kunst 1, 88 ff.; L. Spach, le minnesinger Conrad de Wurzburg 1866( aus der Revue d' Alsace); Petelenz.
Konrads von Würzburg Leben und Bedeutung( Krakauer Programm 1881). R.
Schröder, Beiträge z. deutschen Rechtsgesch. aus den Dichtungen Ks. v. W. in der Zeitschr. f. Rechtsgesch. 1, 181 ff.( 1868); derselbe in der Zeitschr. f. d. A. 18, 189 ff. S. 118.
Das Turnier von Nant heiß, in einer einzigen, früher Würzburger, jetzt Münchener Handschrift des 14. Jahrh. überliefert.
Ausgabe von ### 0745 Höfische Dichtung 87 Docen in Maßmanns Denkmälern( 1828) S. 188 ff.; von K. Bartsch in seinem Partonopier S. 8l6 ff.
Die richtige Deutung gelang Kochendörffer in der Zeitschr. f. d. A. 28. 188 ff.; R. v. Mansberg hat in der wissenschaftl. Beilage zur Leipz. Zig. 1884 Nr. 96 f. gezeigt, daß die Wappen heraldisch richtig geschildert sind.
S. 118.
Der Schwanritter nach einer sehr lückenhaften Frankfurter Handschrift des 14. Jahrh., welcher der Eingang und ein Stück aus der zweiten Hälfte fehlt, herausgeg.
v. W. Grimm in den Altdeutschen Wäldern 8, 62 ff.( 1816); von Fr. Rot 1861 und Müllenhoff, altd. Sprachproben 1864.
W. Müller, die Sage vom Schwanritter, Germania 1, 418 ff; die Sage wird hier auf ihren mythischen Gehalt untersucht; von der Hagen, die Schwanensage in den Abhandlungen der Berl. Akad. 1846, S. 618 ff.; das altfr.
Gedicht und die Latein.
Prosaerzählung bei Reifenberg, le chevalier au cygne 1846. S. 120. Otto mit dem Barte, herausgeg. von K. A. Hahn( 1888), durch von der Hagen in den Gesamtabenteuern( 1860) 1, 68 ff. von H. Lambel in dessen Erzählungen und Schwänken( 1872) 246 ff.
( Zu B. 814 : " ich Stich im ab den weisen *, vgl. Zeitschr. f. d. Phil. 10, 888 ff.; weisen bedeutet hier nicht den Edelstein in der Kaiserkrone, sondern die Kehle, die Gurgel.
) Die Erzählungen des Gottfried v. Viterbo, Crusius, Königshofen, der Kölner Chronik bei Hahn S. 22 ff.; Maßmann, Kaiserchronik 8, 1074 ff.
Der Herr von Tiersberg, für den Konrad dichtete, ist wahrscheinlich der 1247 erscheinende Domherr Bertold.
Die M eh h. r e v ohne der Minne oder die Herzmähre von K. v. W. herausgeg. von Fr. Rot( 1846); in von der Hagens Gesamtabenteuern J, 220 ff.; bei Lambel, Erzähl. u. Schwänke S. 2b ff.
( Vorher in Müllers Sammlung 1. Bd., Laßbergs Liedersaal 2, 868 ff., im Liederbuch der Cl. Hätzlerin 178 ff.
) Über die Sage und ihre dichterische Gestaltung handelt von der Hagen a. a. D. S. CXVJ ff.; derselbe in den Minnesingern 4, 281 ff. S. 121. Engelhart und Engeltraut.
In Ermangelung einer Handschrift nach dem alten Frankfurter Druck von 1678( Kilian Haben) aus der Sprache des 16. Jahrh. ins Mittelhochdeutsche zurückübersetzt von M. Haupt 1844.
Dazu Joseph in seiner Ausgabe der Klage der Kunft S. 88 ff. und Bartsch.
Beitr. z. Quellenkunde der altd. Lit.( 1886) S. 167 ff.
Zur Sage : W. Grimm, Athis und Profilias 46; der Leich de Lantfrido et Cobbone bei Müllenhoff und Scherer, Denkmäler Nr. 28; Adelbert v. Keller in der Einleitung zu dem Roman des sept Sages CCXXXJ ff.; E. Kolbig in Paul und Braunes Beitr. 4. 271 ff.; R. v. Mut, die Freundschaftssage im Engelhart in den Wiener Sitzungsber.( 1878) Bd. 91, 228 ff.
Die von Mone in dessen Anz. f. d. Kunde d. d. Vorzeit 6, 146( 1886) mitgeteilte Legende weicht von der Erzählung Konrads bedeutend ab. H. Herzog in der Germania 8l, 826 f. glaubt, bei der Szene, wie Engelhart mit der Geliebten im Baumgarten zusammenkommt und belauscht wird, habe dem Dichter eine ähnliche Stelle aus dem " Oliges des Chrestiens de Troyes vorgeschwebt. S. 122.
Der Welt Lohn.
Gedruckt in Docens Miszellaneen J, 66 ff.( 1809), in Beneckes Wigalois, Laßbergs Liedersaal 1, 821 ff. in v. d. Hagens Gesamtabenteuern 8, 898 ff.; Ausg. v. Fr. Rot 1848.
Vgl. F. Sachse, der Welt Lohn von K. v. W.
Ein Beitrag zum Verständnis mittelalterl.
Glaubens- ### 0746 38 Höfische Diktum und Lebensansichten 1867; Wackernagel in der Zeitschr. f. d. A. 6. 161 ff.
Dort die hierher bezügl. Stellen aus Grinuns Mythologie; die schottische Sage von Thomas von Erceldonne, in dessen Armen die Feenkönigin plötzlich zur scheußlichen Here wird, bei v. d. Hagen, Ninnefinger 4, S88.
Die Profaerzühlung aus der Züricher Handschr. B. 228/7 H0 in Wackernagels altd. Lesebuch Sp. 946 ff.
Das Gedicht von Guter bei v. d. Hagens Minnesingern 8. 41. Bgl. auch Nahen, Gesch. der bildenden Künfte S. 686. S. 128. Klage der Kunst, nach der einzigen Würzburger Handschr. gedruckt in von der Hagens altd. Museum 1, 64 ff.; in von der Hagens Minnesingern 8. 384 ff.; bei E. Joseph, Konrads v. W. Klage der Kunst( in den Straßburger Quellen und Forschungen 1886) S. 76 ff. S.
124. St. Alerius.
1384 Verse.
Verzeichnis der Handschr. bei Maßmann, Sankt Alexius Leben( 1848) S. 6 ff.
Die heutige Jnnsbrucker Handschrift stammt aus der Schweiz, geschrieben von dem Franziskaner Joh. Netter. Terminaries in Winterthur, Konventuale in dem Klafter zu Schaffhausen 1426 JV. feria ante oculi, vgl.
Mones Anzeiger 8. 217( 1888) und Maßmann S. 8. Gedruckt daselbst S. 86 ff.; lritische Ausgabe von M. Haupt in der Zeitschr. f. d. A. 8, 684 ff.
Eine andere, noch schlechtere Handschr. in Sarnen im Frauenkonvent Benediktiner Ordens, 1478 von Heinrich Kramer, Lehrmeister in Zürich geschrieben; die Lesarten daraus mitgeteilt von Pfeiffer in der Germania 12, 41 ff.
Ohne jeglichen Grund hat Maßmann a. a. D. JJ einen späteren Bearbeiter der Alexius-Legende vom Jahre 1466, Jörg Zobel, nach St. Gallen gesetzt.
Die Münchener Handschrift 668 überliefert auf Bl. 24b-268 von Jörg Zobel 10 deutsche Gedichte, darunter einen Alexius( bei Maßmann S. 140 ff.
), auf Bl. M7 einen Eustachius( Anfang : " Hat ich in mines Herzen pfliht *) Den übrigen Inhalt siehe bei Schmeller, die deutschen Handschr. der 1. Hof- und Staatsbibl. zu München S. 92 f. Ich habe mich aus der Handschrift überzeugt. daß kein Anhaltspunkt vorhanden ist, diesen Jörg Zobel der Schweiz zuzuweisen; es gab ein fränkisches Geschlecht dieses Namens, aus dem der Dichter wohl stammt.
Ich vermute einen Augsburger in ihm, obwohl sich die Zobel daselbst vor dem 16. Jahrh. noch nicht nachweisen ließen.
Vgl. Paul von Stettens Gesch. der adeligen Geschlechter Augsburgs 1762. 817 ff.
Dagegen kommt in der Umgegend von Augsburg der Name öfter vor; 1479 erscheint in Kissing ein Bader Konrad Zobel, ein E. Zobel von Namersdorf 1620. -
Das Bruchstück einer älteren Alexiuslegende als alle die von Maßmann mitgeteilten in der Zeitschr. f. d. A. 28, 67 ff. S. 126. Silvester.
Konrads von Würzburg Silvester von W. Grimm 1841.
Nur in einer einzigen Trierer Handschrift des 18. Jahrh. überliefert.
Quellennachweis durch M. Nötiger in der Zeitschr. f. d. A. 22, 108 ff. Vgl. auch Wackernagel, Hartmanns armer Heinrich( 1886) S. 148 ff. S. 127. Pantaleon, herausgeg. von M. Haupt in der Zeitschr. f. d. A. 6. 198 ff.( 1848) nach einer Wiener Handschr. des 14. Jahrh. S. 128. Konrads von Würzburg Goldene Schmiede.
Von Wilh. Grimm 1840.
Daselbst ein Verzeichnis der Handschriften.
Wo0 Verse.
Die Annalen von Kolmar bezeugen - außer dem Dichter selbst - Konrads Autorschaft : " Conradus de Wircibure vagus fecit rithmos teutonicos de beata virgine preciosos.
Böhmer, fontes rer. german. 2.
XJJ.
Das in der Zeitschr. ### 0747 Höfische Dichtung 89 f. d. A. 2, 168 ff. veröffentlichte lateinische Gedicht aurea fabrica hat mit der " goldenen Schmiede wenig Gemeinsames. Fr. Pfeiffer in der Germania 8. 77ff. bezieht die Verse d4 ff. wo Konrad des bestimmtesten auf das Marienlied Gottfrieds von Straßburg anspielt, einfach auf Tristan.
Eine neue Untersuchung der ganzen Streitfrage ist dringende Notwendigkeit. S. 180. Sankt Niklaus.
Die Fragmente bei Bartsch, Partonopier S. Z86 ff.; weitere in der Zeitschr. f. d. A. 18, 228 ff.; in der Germania 28, Z6 ff.; Quellennachweis( Mombritius) von Steinmeier in der Zeitschr. f. d. A. 21, 417 ff.
Die Gründe gegen Konrads Autorschaft legt Steinmeier in der Zeitschrift f. d. A. 19, 282 ff. dar. Partonopier und Melier.
Bruchstücke daraus in Bodmers Sammlung tritischer Schriften( 1748) 7, 86 ff. und im 8. Teil von Müllers Sammlung deutscher Gedichte des 12. - 14. Jahrh. Ausführlichere Proben gab Fr. Pfeiffer in Germania 12, ff.; aus Pfeiffers Nachlaß wurde das Gedicht nach der einzig vollständigen Riedegger Handschrift herausgegeben von K. Bartsch, Ks. v. W. Partonopier und Melier 1871.
Zur Sage vgl. E. Kolbig in Bartsch, Germanist. Studien( 1876) 2, 6b ff.; H. van Look, der Partonopier Konrads von Würzburg und der Partonopeus de Blois 1881; F. Liebrecht, Amor und Psyche in Kuhns Zeitschr. 18, 66 ff. - Über die drei Basler, denen das Gedicht gewidmet ist, vgl. Pfeiffer in der Germania 12, 18 ff. S. 182.
Der trojanische Kri g von K. v. W.
Nach den Vorarbeiten K. Frommanns und F. Noths zum ersten Mal herausgeg. durch A. v. Keller( 18 ö8 Stuttg. lit. Verein Nr. 44).
Dazu der Band Anmerkungen von K. Bartsch( 1877 lit. Verein Nr. 188).
Vgl. ferner Cholevius, Gesch. d. d. Poesie 1, 128 ff.; H. Dunger, die Sage vom trojan. Kriege in den Bearbeitungen des Mittelalters und ihre antiken Quellen 1869; Cl. Fischer, der altfranz. Noman de Treue des Benoit de Sainte-More als Vorbild für die mittelhochdeutschen Trojadichtungen des Herbort von Fritslar und des Konrad von Würzburg.
( Diss. 1888.
) - Eine Papierhandschrift von 1471 auf der Stiftsbibliotele St. Gallen, G. Scherers Verzeichnis S. 200; Auszüge von demselben, St. Gallische Handschriften S. 12 ff.
Die übrigen Handschr. bei Goedeke, Grundr. 1, 218. S. 184. Konrads Lieder bei von der Hagen, Minnesinger 2, Z10 ff.; Bartsch im Anhang zum Partonopier S. 844 ff.; Bartsch, die Meisterlieder der Kolmarer Handschrift 1862, S. 164 ff. sind die echten und unechten Meisterlieder Konrads geschieden.
G. Scheibler, zu den lyrischen Gedichten Konrads v. Würzburg.
J. Der Strophenbau. 1874. -
Die unter Konrads Namen gehenden Schwänke stehen bei von der Hagen Gesamtabenteuer J. Bd., Goedeke in s. Grundriß 1, Z00 ist geneigt, einen jüngern Konrad von Würzburg anzunehmen.
Reinfried von Braunschweig, erhalten in einer einzig n Handschrift des 14. Jahrh.( Abschrift einer Eltern) in der herzogl. Bibl. zu Gotha; Nachricht von ihr gibt Jacobs in den Beiträgen zur ält. Litt. oder Merkwürdigl. d. herzogl. ö. Bibl. zu Gotha 2, 800 ff.( 1887).
Auszüge daraus teilte Goedeke mit im Archiv des hist. Vereins für Niedersachsen 1840 S. 179- 2S1.
Das unvollendete Gedicht umfaßt 27627 Verse.
Ausgabe von K. Bartsch im Stuttg. lit. Verein( Nr. 108) 1871. Vgl. dazu Jänike in der Zeitschr. f. d. A. 17, Sob ff.; Leistner in der Germania 26, 420 ff.
Über die Sage : Goedeke a. a.-D.; üb r die böhm. Reinfriedsage Faifalik in den Wiener Sitzungsber. 28, 88 ff.( 1868) und Nachtrag 1860; K. Bartsch, Herzog Ernst S. OXXX; P. Zimmermann, die geschichtl. ### 0748 40 Höfische Dichtung Bestandteile im R. v. Br. in der Germania ZJ. 1ö1 ff. - Über ein noch ungedrucktes niederfränkisches Gedicht von Heinrich dem Löwen vgl.
Germania 24. 421. Prutz in Raumes histor. Taschenbuch 4. Folge, J. Jahrg.( 1866) S. 72 ff.
Über die Heimlehrsage vgl.
Uhlands Schriften 4. Wö; 8, 481; meine Stretlinger Chronik( 1877) S. 27.
Der Reinfried wäre namentlich noch auf seine ethnographischen und geographischen Quellen hin zu untersuchen, beispielsweise auf die mögliche Abhängigkeit von Plinius, der ergiebigsten Fundgrube für die Fabelmenschen des Crients, von Jsidors Etymologien, der Imago mundi oder dem auf Heinrichs des Löwen Anregung entstandenen Lucidarius u. a. mittelalterl. Geographien.
- Der Schwank des Jalob Appet in von der Hagens Gesamtabenteuern 2. 297 ff. S. 188. Walter von Rheinau, Marinlegende.
In drei Handschriften überliefert, davon die älteste, die heutige Karlsruher Handschrift, im 14. Jahrh. der Adelheid von Grießenberg im Thurgau gehörte.
Bgl. Jahrbuch f. Schweiz.
Geschichte 6, 17.
Auch die Stuttgarter Handschrift stammt aus der Schweiz, geschrieben von Johann Wiedler, Priester in Kaiserstuhl 1880.
Ein Fragment auf der Züricher Stadtbibl. C 79 c. Gedruckt wurde das ganze Gedicht successie von A. v. Keller, Ws. v. Rh. Marinleben 1819-66. Vgl. namentlich A. Vögtlin, W. v. Rh. und s. Marinlegende.
1806. S. 188.
Das Marinleben Wernhers in der Heidelberger Handschrift 872, geschrieben 1882.
Noch ungedruckt.
Vgl. Welten, Gesch. der alten Heidelbergischen Büchersamml. S. 461, Bartsch, die altdeutschen Handschriften der Universitäts-Bibel. in H.( 18S7) S. 112. Auszüge in von der Hagens Germania 8. 289 ff.( 1848).
Das Verhältnis zu der vorhergehenden Bearbeitung ist noch festzustellen.
Konra ds von Helmsdorf deutscher Heilspiegel, unvollständig in der Handschrift 862( 16. Jahrh.
) der Vatianischen Bibliothek in St. Gallen. Vgl. Scherer, Verzeichnis der Manustripte und Inkunabeln der Vad.
Bibliotele S. 108; derselbe, St. Gallische Handschriften S. 18 ff. und S. 92. Laßbergs Liedersaal 2. XXVJ ff.; Pupikofer in den Thurg.
Beiträgen zur Vaterland.
Gesch. 1, 6s( 1861).
Ob die alte( von Goldast angebrachte?
) handschriftliche Notiz :
" Das erst hat geschrieben Curat vou Helmsdorf corherr von Bischoffszell zuverlässig ist, ist freilich nicht über alle Zweifel erhaben.
Jedenfalls zielt sie nicht auf den bloßen Schreiber, sondern den Dichter selbst, der mit den Worten beginnt : " Hier will ich anvahen schrieben, wie dass Gott nicht wollt vermieden etc.
Bartsch in der allg. deutschen Biogr. l1, 708 möchte das Gedicht ins Ende des 14., wenn nicht in den Anfang des 16. Jahrh. setzen.
Die Legende vom zwölfjährigen klein in einer Schaffhauser Handschrift des 16. Jahrh. und einer etwas späteren Frankfurter. Herausgeg. von Maurer-konstant 1842; vgl. dazu Fr. Pfeiffer in den Münchener gelehrten Anzeigen von 1848, Stück 166. Neue Ausgabe von Th. Kirchhofe, 1866; dazu Germania 12, 106 ff.
Verwandten Inhalts ist die Legende Maria und der Schüler, Gesamtabenteuer 8, 496 ff.; Pfeiffer, Marinlegenden 22. S. 148.
Die Manessesche Liederhandschrift auf der Pariser Nationalbibliothet( Fonds allem.
82. anc. 1266). - F. Apfelstet, zur Parijer Liederhandschrift in der Germania 26, 218; J. R.
Nahen, Kunst- und Wanderstudien aus der Schweiz 1888 S. 70-109; S. Vögelin, das alte Zürich.
2. Aufl.( 1879) 1, 88O ff.; Zeller-Werdmüller, Johann Philipp von Hohensar im Jahrbuch für Schweiz.
Geschichte 8. 80; mein Nachweis in der Germania S1, 137 f.; H. Herzog im Anz. f. Schweiz.
Altertumskunde 18, 178( 1886). ### 0749 Höfische Dichtung 41 Von der ältesten Hand A sind die Lieder folgender 21 Schweizer geschrieben :
Nr. 10 Graf Nudolf von Neuenburg.
11 Graf Kraft von Toggenburg.
22 Walter von Klingen.
24 Heinrich von Sax. 2b Heinrich von Frauenberg. 28 Der von Gliers.
2d Werner von Teufen. 8o Heinrich von Stretlingen.
88 Hefso von Reinach.
48 Ulrich von Singenberg.
68 Konrad, Schenke von Landegg.
da Konrad von Altstetten. 84 Der von Trostberg.
89 Goeli. 9b Der Hardegger. 90 Der von Wengen.
100 Herr Pfeffel.
10l Der Taler.
108 Steinmar.
122 Heinrich von Tettingen.
126 Meister Johannes Hadlaub.
Von der Hand Bi Schweizer :
Nr. W Jakob von Warte.
Von der Hand D 2 Schweizer :
Nr. 18 Werner von Homberg.
64 Otto vom Turne.
Von der Hand E8 Schweizer :
Nr. 21 Bruder Eberhart von Sax. 62 Johannes von Ninggenberg. l21 Der von Buwenburg.
Von der Hand F 4 Schweizer :
68 Albrecht, Marschall von Napperschwyl.
76 Winli.
98 Meister Heinrich Teschler.
94 Roft, Kirchherr zu Sarnen.
Nachgetragen von jüngerer Hand endlich ist der Gafft. S. 148.
Wie beliebt Neitharts Nichtung war, ergibt sich auch aus der Tatsache, daß ein ihm allerdings untergeschobenes Gedicht, das unsaubere, Veilchen( von der Hagen Minnesinger 8, 802), in der Schweiz schon im 14. Jahrh. illustriert wurde.
Das betreffende Wandgemälde, 1849 im Haus, zum Grundstein in Winterthur aufgefunden, ist seitdem zerstört worden.
Vgl. Hafner, Kunst und Künstler in Winterthur.
Neujahrsblatt der Bürgerbibel.
1872 S. 12. Kopien des Bildes im Münzkabinett des städt. Museums zu Winterthur und in den Zeichnungsbüchern der Züricher Antiquar.
Gesellschaft : Mittelalter Bd. J, Bl. 107. Vgl. auch Nahen, Geschichte der bildenden Künste in der Schweiz 626. Dramatisiert in Kellers Fastnachtspielen J, 181, 898.
Die Reihenfolge unserer Lyriker ist hier die chronologische, soweit diese festgestellt ist.
Die Literatur ist bei Bartsch, die Schweizer Minnesänger 1886( Bd. 6 unserer Bibl. ält. Schriftwerke der deutschen Schweiz) verzeichnet, worauf ich stets verweise und hier nur Nachträge gebe. S. 148. Rudolf von Neuenburg( Fenis).
Bartsch S. X-XXVJ, J-JJ.
Ulrich von Singenberg.
Bartsch XXVJ-XLJJJ, 12-68. S. 149. Werner von Teufen.
Bartsch XLJJJ-XLVJ, 6866. S. 160.
Der Hardegger fehlt bei Bartsch.
Bei von der Hagen, Minnesinger 4, 446-, 2, 184-87.
Die Urkunden von 1227, 1262 und 1264 bei Wartmann, Urkundenbuch 8. 78, 126, 166. Vgl. auch A. Näfs Archiv St. Gallischer Burgen u. Edelsitze. 8, 174 ff.( Manustript der Fadian.
Bibl. in St. Gallen.
) Herr Pfeffel.
Bartsch XLJX-L, 71-78.
Heinrich von Sax. Bartsch XCJJJ- XCVJJJ, 188-149. S. 161.
Der Taler.
Bartsch XLVJJ-XJJJX, G6-70.
Graf Kraft von Toggenburg.
Bartsch LJ-LXJ, 7488.
Der von Wengen.
Bartsch LXJ-LXJV, 8a-88. S. 162. Walter von Klingen.
Bartsch LXXJX- LXXXVJJ, J18-122. S. 168 Heinrich von Stretlingen.
Bartsch LXJX-LXXV, 106-108.
Hesso von Reinach.
Bartsch LXXV-LXXJX. JJ0-112. 34 ### 0750 42 Höfische Dichtung Göli.
Bartsch LXXXVJJ- LXXXJX, 128-181; dazu H. Herzog in der Datum des 19. Novembers. Geschichtsfreund 2b, Wl.
Im St. Galler Urkunden- S. 164. Gast.
Bartsch Cl-CJJ, 161-162.
Heinrich von Tettingen.
Bartsch CJJ-CJV, 168-168.
Otto zum Turne.
Bartsch CJV-CVJ und CCX-CCXVJ, 166-168, 886-39 J. S. 166. Heinrich Teschler.
Bartsch LXJV- LXVJJJ, 89-10S. S. 166. Heinrich von Frauenberg.
Bartsch LXXXJX-XCJJ, 182187.
Steinmar.
Bartsch CVJ-CXXJ, J70-186.
Die 14 Lieder( 62 Strophen) sind nur durch die Manessesche Handschrift überliefert.
Sie gehören zu dem Grundstock der Sammlung.
Der Dichter ist neulich Gegenstand zweier Monographien geworden :
A. Neumann, über das Leben und die Gedichte des Minnesingers Steinmar 1876; R. Meißner, Bertold Steinmar von Klingnau u. seine Lieder( Heft 1 der Göttinger Beiträge z. deutschen Philologie 1886); vgl. dazu Berger in der Zeitschr. f. d. Phil. 20, 116 ff.
Germania 82, 1W ff.
Ulrich von Lichtenstein und Steinmar.
( Der Verfasser geht vielfach zu weit in seinem Nachweis, daß unserem Steinmar Lichtenstein'sche Reminiszenzen vorschweben.
) Das ins Geistliche umgedichtete Lied Steinmars aus einer Basler Handschrift des 14. Jahrh. ist oft gedruckt, bei Bartsch S. CXXJ; Ph. Wackernagel, deutsches Kirchenlied 2, 826 u. s. w. S. 168.
Der von Gliers.
Bartsch CXXJJ- CXXVJJJ, 188-206.
Konrad, der Schenke von Landegg.
Bartsch CXXVJJJ- CXXXVJJ, 2b-246. S. 168. Jakob von Warte.
Bartsch CXXXVJJJ- CXLVJJ, MT-26 b. Fr. Theken, die Lieder des Herrn Jakob von Warte.
( Göttinger Dissert. 1886.
) Das Historische S. 2ö ff. ist insofern unrichtig, als der Verfasser bloß zwei Träger des Namens annimmt :
Jakob J. 1242- 126b und Jakob JJ. 1268 bis 1828.
Die Daten von 1242-126b resp. 1268 verteilen sich aber entschieden auf zwei verschiedene Glieder des Hauses; der 124? und 1268 urkundende Jakob kann mit Jakob J. nicht verwechselt werden, da dieser vor 126b gestorben ist, von Jakob JJJ. unterscheidet er sich durch sein Siegel.
Das Nähere in meinem Aufsatze : die Züricher Minnesinger, im Zürcher Taschenbuch 6, 214 ff.( 1888).
Der von Buwenbur g. Bartsch CXLVJJ-CLJJ, 266-264.
Konrad von Buwenburg war 1282 Zeuge bei einem Gütertausche mit dem Kloster Töß.
Archiv Zürich, Amt Töß Nr. 108. Vgl. auch Leben und Wirken des h. Meinrad 1861 S. 188. S. 160. Konrad von Altsteten.
Bartsch CLJJ-CLV, 268-268.
Der von Trostberg.
Bartsch CLVJ-CLXJ, 270-276. Bgl. auch noch Auz. f. Schweiz.
Geich. 18 HH G7 ### 0751 Höfische Dichtung 48 Werner von Homberg.
Bartsch CLXJ- CLXXXJV, 277-282.
Die Klagelieder ebendas. CLXXVJ ff. S. 162. Bruder Eberhard von Sax. Bartsch CXCVJJJ-CC, 862-870.
Johannes von Ringenberg.
Bartsch G-CCVJ, 871-880.
1808 am b. Juni wird Freiherr Johann von Ringenberg als Berner Bürger aufgenommen.
Die Urkunde ist gedruckt im Soloth. Wochenblatt 1881, S. 6 bb. S. 168. Albrecht, Marschall von Napperschwyl.
Bartsch COVJ-CCX.
881-884.
Zu den nicht( oder sehr selten) ritterlichen Dienstmannen der Rapperschwiele gehörten die von Nambach.
Der von 1886 an auftretende Otto von Nambach macht 1867 Gabunern an das Züricher Kloster Rüti zu Seelmessen für sich, seine sel.
Mutter, Frau und Tochter, sowie für seinen sel.
Bruder Albrecht und dessen Gattin.
Möglicherweise bekleidete dieser Albrecht von Nambach das Marschallamt der Habsburg-Laufenburger zu Napperschwyl.
Daß der Minnesinger eine Nase, die von Nambach deren zwei im Schilde führen, ist bei einem Ministerialen minderen Rangs kein Gegenbeweis.
Der rote Löwe an der Lehne des Sattels ist das Wappen Habsburgs.
Daraus geht hervor, daß der Minnesinger nach 1296 resp. 1809, d. h. in die Zeit fällt, da Napperschwyl bereits in den Besitz der Habsburg-Laufenburger übergegangen war.
Vermutung von Heinrich Zeller-Werdmüller.
Rost, Kirchherr zu Sarnen.
Bartsch OCXVJ-CCXX. 892402. S. 164. Johannes Hadlaub.
Bartsch CLXXXJV-OXOVJJJ und S. 288.
Uhlands Schriften S, 24 ff.; eine Monographie von Jw. Schleicher erscheint demnächst.
Hadlaubs Todestag wurde im Manustript C 10 der Züricher Stadtbibliothek von Herrn Staatsarchivar Dr. Paul Schweizer gefunden.
Der Minnesinger Wilhelm von Heinzenburg hat mit dem Graubündischen Heinzenberg im Domleschg nichts zu schaffen.
Daß der B op pe kein Basler ist, erweist G. Tolle, der Spruchdichter Boppe, sein Leben und seine Werke( Göttinger Diss. 1887) S. 84 f. gegenüber Wackernagel in der Zeitschr. f. d. A. 8, 847 f. Zweifelhaft bleibt, ob nicht Rudolf von Rotenburg doch ein Luzerner ist.
Mancherlei von Liederdichtern des 18. und 14. Jahrh. ist uns verloren gegangen.
So soll nach den Kolmarer Annalen ein Bruder Heinrich, Prior des Predigerklosters in Basel im 18. Jahrh. vielgesungene geistliche Lieder verfaßt haben.
Wackernagel, kleinere Schriften 1, 2 Ob.
Stöber Alsatia 1860 S. 188 und 192. - In der Zimmerrischen Chronik( 2. Aufl.
) 2, 194 wird unter den Liederdichtern des 14. Jahrh. ein Walter von Gachnang aufgeführt.
Derselbe erscheint ebendaselbst 1, 228 unterm Jahre 1842, in den Tänikoner Regesten bei Mohr v. 1808-1888.
Zapf, Reisen in einige Klöster Schwabens, 1786 S. 118, nennt Walter von Gachnang( bei Frauenfeld) unter den Vasallen des Stiftes Rheinau.
Die Zimmerische Chronit 2, 194 gedenkt eines anderen Schweizer Dichters " genannt der H a i ni Z olti, der war ein großer Dolki.
Zu den Dichtern des 14. Jahrh. zählt auch ein Enkel der letzten Rapperschwylerin Elisabeth( der Mutter Werners von Homberg) und des Grafen Nudolf von Habsburg-Laufenburg, ein Sohn Johanns J., der im Gefechte mit den Zürichern 1887 bei Grynau fiel.
Es ist dies der Graf H ans von Habsburg-Napper schwyl, welcher nach der Brun'schen Umwälzung vertriebenen Züricher Geschlechtern in seiner Burg Schutz gewährte und sich im Februar ### 0752 z Höfische Dichtung.
1860 an der sog.
Züricher Mordnacht beteiligte.
Hier wurde er gefangen und in den Wellenberg gelegt; im Gefängnis dichtete er, wie Etterlein, Tschudi u. A. überliefern, das Lied :
" Ich weiß ein blaues Blümlein( Etterlein : " der Hauptmann graf Hans von Hapsburg, der viel über die muren us in der statt graben, darinnen wurde er ergriffen und gefangen, und leit man in in den Wellenberg; da lag er in dri Jahr gefangen und macht das lidli :
Ich weiß ein blaues blümelin etc.
) Inzwischen zerstörten die Züricher Napperschwyl, und erst 1862 wurde der gefangene Graf auf Urfehde entlassen, worauf er Napperschwyl an Testerreich verkaufte.
Tschudi und Etterlein teilen leider nur den Eingang des betr. Liedes mit, das zu ihrer Zeit allbekannt gewesen sein muß; auch Crustus in seinen schwäbischen Annalen( S. Teil Buch 6) spricht von demselben.
Vermutlich ist es in der Hauptsache mit dem von Görres nach einer erweiterten Fassung in den Volks- und Meisterliedern S. 8, von Uhland 1, 108 u. a. mitgeteilten Niengleichlautend :
" Weiß mir ein Blüemeli blaue Von himmelblauem Schein; Es statt in grüner Aue, Es heißt :
Vergiß nicht mein! u. s. w. Goethe hat bekanntlich auf seiner dritten Schweizerreise den Stoff aus Tschudis Chronik kennen gelernt.
Daraus entstand sein, Blümlein Wunderschön.
Die Lust zu reimen erstreckte sich im 18. Jahrh. sogar auf den Eingang von Urkunden.
So in einer, ausgestellt, in dem Dorfe ze Rägänsch 28. Mai 1288 : Wise Leute gähnt den Rat, Schwas diu Welt Geschäftes hat, das aol man heißen achriben an, das man hernach gedenke daran; swer das heisset und tut, der ist hernach vor kriege behuot.
Mohr, Regesten J. Regesten der Benediktiner-Abtei Pfeffers und der Landschaft Sargans S. W. - In den Feldbacher Regesten( bei Mohr) Nr. 48 v. Jahre 1290 trägt die Urkunde folgenden Eingang :
Wann der Leute gihugede( Gedächtnis) zerget und ihr leben agiere ein Ende hat, 8o ist dass nutze und gut, Schwas man durch Besserung tut, Daae man das an Briefe schriebe, dass es hernach stete bellbe.
Über diese stehende Formel vgl.
Fadians Bemerkung in den deutschen histor. Schriften( Ausg. v. Götzinger) 1, W7.
Sie kommt der Hauptsache nach( prosaisch) auch vor im Bundesbrief der drei Waldstätte zu Brunnen vom 8. Dez. 1816.
Eidg. Abschiede 1, 248 ### 0753 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb.
4. Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb. 46 S. 170. Jakob Wimphelings Soliloquium pro pace christianorum et pro Helvetiis, ut resipiscant Kap. 17, 28 und 31. Abdruck und Übersetzung in Füßlis Schweizerischem Museum 1789, S. bs ff. S. 172. Boners Edelstein.
Die zahlreichen Handschriften in der Ausgabe von Pfeiffer( 1844) S. 186 f. und Geodecke, deutsche Dichtung im MA. 668 ff.
Die Züricher Pergamenthandschrift A, 14. Jahrh. früher im Besitze J. J. Breitingers, der sie in den Fabeln aus den Zeiten der Minnesinger 1767 abdrucken ließ, ist verschollen.
Zu der Notiz im Anzeiger f. d. A. JJ, 179 f. vgl. auch die Nachricht von Leonhard Meister, kleine Reisen durch einige Schweizer- Kantone 1782, S. 198 :( Pfarrer Geßner, Breitingers Schwiegersohn) " hat auf Pergament das Original von den Minnesingerfabeln, die Bodmer und Breitinger edierten.
Zu den von Pfeiffer verzeichneten Handschriften kommen noch andere, n. a. die in der St. Galler Stiftsbibliothek befindlichen Nr. 648 und 968, Scherer, Verzeichnis S. 210, 868; die der Berner Stadtbibliothet, Vetter in der Germania 27, 219 f.
Der Edelstein ist, wenn auch nicht geradezu das erste gedruckte deutsche Buch, so doch eines der ältesten, gedruckt zu Bamberg bei Albr. Pfifter 1461, 88 Bll. kl. fol. mit 10l Holzschnitten.
Es haben sich zwei Exemplare erhalten :
das eine in Wolfenbüttel; das andere besaß der Münchener Antiquar Stöger und verlangte JJ, O00 Gulden dafür oder eine Leibrente von ZO0 Gulden, vgl.
Naumanns Serapeum 1, 181. Einen jüngern Druck derselben Firma o. D. u. J., 77 Bll. erwarb die Berliner Bibliothek um 1 OOO Taler, Serapeum 6, 821. Vgl. Jeck, Denkschrift f. d. Jubelfeier der Buchdruckerkunst in Bamberg. 1840, S. 17 ff.; Schönemann, hundert Merkw. der Wolfenbüttler Bibl. 1849, S. 67.
Daß vor dem Edelstein ältere deutsche Bamberger Drucke vorhanden sind, ersieht man aus Fr. Kapp, Gesch. d. deutschen Buchhandels J, S1( 1886).
- Ausgabe von Scherz(17041710), Breitinger, Eschenburg( 1810), Benecke( 1816), dazu Lachmanns kl.
Schriften S. Sl ff. und Pfeiffer.
- Lessing, z. Gesch. u. Literatur( 1773-1781) J, 1 ff.( Hempelausg. JJ, 2. Abth., S. 887 ff. u. 8öl ff.
) - M. v. Stürler, das Bernische Geschlecht der Boner, Germania J, 117 ff.( 1866).
Das Geschlecht der Boner erscheint auch im Thurgau :
Joh. Boner von Stein 1360; Hans Boner von Mammern 1888, vgl. Pupikofer, Gesch. d. Thurgaus 1, 614. - In Bezug auf Joh. v. Ringenberg begehen alle bisherigen Forscher den Irrtum, daß sie ihn 1840 sterben lassen.
Johannes der ältere urkundet noch 1349 Samstags vor der alten Fastnacht in Interlaken( Geschichtsfreund 16, 118).
Sogar noch 1860( ohne Tagesdatum) wird sein Name in einer Jnterlakener Urkunde in einer Weise erwähnt, welche die Möglichkeit, daß er damals noch lebte, nicht ausschließt.
- R. Gottschick, über die Quellen zu Boners E.( Charlottenburger Progr. 1876); Gottschick, über die Benutzung Avians durch B. in der Zeitschr. f. d. Phil. 1, 287 ff.; derselbe, über die Zeitfolge in der Abfassung von B.s Fabeln und über die Anordnung derselben( Hallenser Diss. 1878); dazu Schönbach im Anz. f. d. A. 1, 2O ff. und Geodecke in den Gött. gel. Anz. 1881, S. 416. Gottschick, Quellen zu einigen Fabeln B. s in der Zeitschr. f. d. Phil. 11, B24 ff; Gecke, die dialektischen Eigenheiten des U. B.( Northeimer Progr. 1874), dazu Schönbach in der Zeitschr. f. d. Phil. 6, 26l ff.
( Schönbach wollte Ju2 ### 0754 46 Bürgerlicher und gelehrter Lunstbetrieb. erweisen, daß der Text der Pfeifferschen Ausgabe durch massenhafte Aufnahme dialektischer, bloß handschriftlicher Formen entstellt sei); dagegen aber mit Recht N. Schach, über Voners Sprache( Züricher Diss. 1881), dazu Schönbach im Anz. f. d. A. 8, 182 f.; Zeitschr. f. öftr. Gymn.( 1882) 88, 924 ff.; Literaturbel. für germ. u. roman. Phil. 1881, 892 f.; Gottschick, über Voners Fabeln( Charlottenburger Progr. 1886).
- Die Schönbach'sche Quellentafel zu Voners Fabeln in Zeitschr. f. d. Phil. 6, 288 ist folgendermaßen zu ergänzen :
Fabel 2( statt Anon.
) Odo de Ciringtonia, 48 Anonym. vetus, 48 Scala caeli, 49 Odo de C. S2 Scala caeli, ö8 Gesta Romanorum oder Jacobus a Cessolis, 10 Odo de C. 71 Petrus Alfonsi disc. clericalis, 72 Scala caeli, T4 Petrus Alf. 26 Petrus Alf.. 82 Scala caeli, 88 Selections of Latin stories, 87 Joh. de Bromyard.
92 Gesta Rom.. 98 Anon., 94 Scala caeli, o § Scala caeli, 96 Joh. de Bromyard, 97 Gesta Rom., 98 Scala caeli, l00 Gesta Rom.
Die Quelle für Fabel 4, 68, 89, 9 ist noch nicht nachgewiesen. -
Die richtige Jahrzahl 1848 als ungefähren Abschluß des Edelstein gibt Martin in der 2. Auflage von Wackernagels Gesch. d. d. Lit. 2. Aufl., Nachträge S. 466. -
Eine Übersicht über alle hundert Fabeln bei Geodecke, deutsche Dichtung im MA.
664-676; ebenso Gottschick, über Boners Fabeln S. 7-28.
Zu der 48. Fabel, von dem ritten und der vlö * vgl.
Jakob Grimms kleine Schriften 6, 400 ff. - Hierher würden auch die zwar bedeutend jüngern St.
Galler Fabeln, Erzählungen und Schwänke aus Handschrift 648 gehören, die ich demnächst veröffentlichen werde.
S. 177.
Das Schachzabelbuch des Konrad von Ammenhausen.
Auszüge daraus von Wackernagel in Kurz und Weißenbachs Beiträgen z. Gesch. u. Lit. 1846, S. 46 ff.; von F. Vetter, neue Mitteilungen aus K. s v. A. Schachzabelbuch( Aarauer Progr. 1816).
Ebendaselbst S. JJJ die Handschr. und die Lit.
Eine vollständige Ausgabe durch F. Vetter, der mich mit einigen wörtlich in den Text aufgenommenen Mitteilungen unterstützte, hat begonnen als Ergänzungsband zu unserer Bibliothet älterer Schriftwerke der deutschen Schweiz 1887( die Ausg. bietet neben Konrads Text denjenigen der Schachbücher des Jakob von Cefsole und des Jakob Mennel).
In einer Dießenhofer Urkunde vom 18. Okt. 1828 erscheint als Zeuge ein frater dictus de Amelhusen, Konventuale in Stein, vielleicht der Dichter. Vgl. Geschichtsfreund( 187)
Bd. 82, 192 ff.; F. Vetter in der Germania 27, 220. Über den Mediziner Bernhart Gordon vgl. H. Haeser, Lehrbuch d. Gesch. d. Medizin 1, 111( 8. Aufl. 1876).
- Über die verschiedenen Bearbeitungen des Werkes von Cessolis vgl. A. van der Linde, Gesch. u. Lit. des Schachspiels 1874, Bd. 1. - Urkundliche Nachweise über Heinrich von Beringen( die verkürzte Form Berenn erscheint nur im Vers) fehlen zur Zeit noch.
Vgl. die Diss. von P. Zimmermann, das Schachgedicht Heinrichs v. B. 1876, und dessen Ausgabe im Stuttg. lit. Verein( 166. Publ. 1888).
- Johann v. Morßheims Abhängigkeit von Ammenhausen zeigt F. Vetter, aus der lehrhaften Lit. d. 14. u. 16.
Jahrh. S. 418( 188 S). S. 180.
Des Teufels Netz herausg. von K. A. Baracke in der Bibel. des Stuttg. lit. Vereins( Nr. 10) 1868, nach drei Handschr., zu denen nun noch eine vierte aus dem Luzerner Kloster St. Urban stammende kommt, die ich der Straßburger Bibel. schenkte; vgl. Pfeiffer, Briefwechsel zwischen Jos. Freiherrn von Laßberg und Ludwig Uhland, 1870, S. 290. 204. S. 18 J. Heinrich von Laufenberg.
Über sein Leben vgl. A. Schumann an der Allg. d. Biogr. 18, 8l0 ff. wo auch die Lit. zu finden.
A. Trautweiler ### 0755 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieh. 47 in Stockers Vom Jura zum Schwarzwald 1, 68 ff.( 1884).
Den folgenden Hinweis verdanke ich Herrn Staatsarchivar Dr. Herzog in Aarau :
MOCOCXXJX indiet.
VJJ, papa Martino V. regnante in oppido Thuricensi im Nüthihaus auf Dorf wurde in Gegenwart Johannis Abts von Rüthi mit Her) Heinrich Louffenberg, perpetuo vicario ecclesie parochialis in gofsau, ein Konvention gemacht, daß er mit dem pfrundeinkommen, wie es seine Vorfahr genossen, sich wolle genügen *, der Abt aber verspricht ihm zu einem additamento jährlich auf Martini 10 müht Kernen und?
Malter Hafer.
( Aus den Auszügen Aeg. Tschudis aus Archiv Nüti.
Zurlaub. Samml. 7 7, fol. 6, 196.) Nachricht über den Heilspiegel und das Figurenbuch bei Engelhardt, der Netter von Stauffenberg 1828, S. 16 ff., nach einer Straßburger Handschr., welche 1870 zu Grunde gegangen st.
Das regimen Sanitatis im Münchner Cod. germ. 877. S.
182. Der Ring von Heinrich Wettenweiler, herausgeg. nach der einzigen Meininger Handschrift des 1o. Jahrh. von L. Bächstein 1861( Stuttg. lit. Verein).
Der Text bedarf sehr der Verbesserung; eine neue Ausgabe wäre erwünscht.
Vgl. Uhlands Schriften 8, 868; G. Scherer, kleine Togenburger Chroniken 1874, S. 1J2 ff. 119 ff.; Germania W, 66 ff. -
Das ältere Gedicht " von Metzen Hochzeit in Laßbergs Liedersaal 8, 898 ff., Graf Diutiska 2, 18 ff., Liederbuch der Clara Hätzlerin 2ho ff. S. 190. Über das Turnier des Spaniers Johann von Merlo zu Basel 1428 vgl.
Sträubers Basler Taschenbuch auf das Jahr 1868( 9. Jahrg.
) S. 6l ff.; Boos Gesch. der Stadt Basel im MA.( 1877) 1, 286 f. S. 191.
Die historischen Volks Lieder dieses Zeitabschnittes sind gejammelt in den zwei ersten Bänden des v. Liliencron'schen Werkes; in Auswahl bei Ludwig Tobler, Schweizerische Volkslieder 1882-lSS4( Bd. 4 u. 6 unserer Bibl. ält. Schriftw.
).
Dazu Toblers Nachtrag im Anzeiger f. Schweiz. Gesch. 1886, S. 881 ff. -
Die ersten Aufzeichner histor. Volkslieder waren unsere Chronisten Jusstinger, Schilling, Ruß, Tschudi, Anshelm, Bullinger u. s. w. Der fleißigste ältere Sammler ist Ludwig Sterne aus Freiburg im Uechtland, Stadtschreiber zu Biel( 16. Jahrh.
).
Über Sterne vgl. Daguet im Anz. f. Schweiz. Gesch. 1879, S. 221 f. und 1880, S. 248 ff., 289 ff.; F. Vetter ebenda 1884, S. 268, Anm. 4.
Aus dem Anfang des 16. Jahrh. stammt die erfte eigentliche Liedersammlung( handschriftlich) Werner Steiners aus Zug( 1492-1648).
Über ihn vgl. M.
Kirchhofe, Werner Steiner 1818; Th. v. Liebenau im Anz. f. Schweiz. Gesch. 1886, S. 482 ff.
Eine gedruckte Sammlung von Schlachtliedern veranstaltete 1600 in Zürich Rud.
Weißenbach.
87 Lieder mit einer summarischen geschichtl. Einl. Außer den Einleitungen bei Tobler, wo die gesamte einschlägige Literatur verzeichnet ist, vgl. namentlich dessen Aufsatz über die histor. Volkslieder der Schweiz im Archiv des hist. Vereins des Kantons Bern 806 ff.; G. Meyer v. Knonau, die schweiz. histor. Volkslieder des 1b. Jahrh. 1810; A. Lutolf, über Luzerns Schlachtlieder-Dichter im 16. Jahrh., Geschichtsfr. 18, 186 ff.( 1862); Th. v. Liebenau im Anz. f. Schweiz. Gesch. 1878, S. 2f ff., 1817, 304 ff., 1880, N2 ff. S. 198.
Die Stiftungsurkunde der Bruderschaft zum heil. Kreuz in Uznach vom 18. März 1407 ist abgedruckt im Geschichtsfr. 84, 226 f.( 1879), vgl. dazu noch S. 107; über die Bruderschaft der Spielleute in Zürich zu Ehren unserer l. Frau vgl. Anz. f. Schweiz.
Gesch. u. Alt. 1869, S. 2h; wiederholt im Anz. f. Schweiz. ### 0756 48 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb. Altertumskunde 1884, S. 89.
Der Lehensbrief der Stadt Zürich für den Pfeiferkönig Ulmann Meyer im Anz. f. Schweiz.
Gesch. u. Alterth. 1866, S. 28 : Ulmann Meyer im Bremgartner Anniversarium bei Weißenbach, Gesch. v. Bremegarten( Progr. 1861-62) S. 42.; Osenbrüggen, Studien zur deutschen u. Schweiz.
Rechtsgeschichte S. 186 f.( 1868).; W. Herz, Spielmannsbuch( l 886) S. XLJV f. S. 196.
Das Lied auf das Bündnis zwischen Bern und Freiburg bei v. Liliencron J, 2 f.; Tobler J, o ff.
Lied vom Güminenkrieg bei Lil. J, 38 f.( Str. 6, Vers l lies statt des fehlerhaften angenuft : an gemupft, d. h. gestoßen, gehetzt.
) Streit der Städte Bern und Biel mit dem Bischof von Basel bei Lil. J, Geo ff.; Tobler 2. 8 ff.
Guglerkrieg Lil. J, &s ff.
Näfelser Schlacht Lil. 1, 146 f.; Tobler 1, d f. Sprüche und Lieder auf die Schlacht von Sempach bei Lil. J, JJJ-140; Tobler 2, 10 ff.; Th. v. Liebenau, die Schlacht bei Sempach.
Gedenkbuch zur fünften Säkularfeier( 1886) S. Z49-76.
Zu der bei Liliencron und Tobler 1, XXJJJ und 222 verzeichneten Lit. kommt namentlich noch : H. Gehrig, die Winkelriedfrage( 1888); O. Hartmann, die Schlacht bei Sempach( Zürcher Diss. 1886); W. Dechsli, zur Sempacher Schlachtfeier( 1886); A. Bernoulli, Winkelrieds Tat bei Sempach( 1886); D. Hartmann, nochmals zur Sempacher Frage( l8 U7), wo auf eine Analogie zwischen dem Sempacherlied und dem Lied von Genua, bei Lil. 8. Nr. 868, hingewiesen ist; dagegen A. Bernoulli im Anz. f. Schweiz. Gesch. 1887, S. bl; R.
Thommen ebenda 1886, S. J16 ff.
Liebenau, Anz. f. Schweiz. Gesch. 1887, S. b ff.
Der Aufsatz von D. Lorenz, die Sempacher Schlachtlieder, ist aus Germania 6, 161 ff. neu abgedruckt in Lorenz, drei Bücher Geschichte u. Politik 1879, S. 688 ff.
Die Druckausgaben des großen Sempacherliedes in Liebenaus Gedenkbuch S 373f S. 198. Über die Volksliederdichter des 16. Jahrh. vgl. Tobler 2.
VJJ ff.
Das Lied auf die Schlacht von N a n Cy bei Lil. 2, 104 ff.; Tobler 2, 66 ff.
Auers Lied auf die Ragazerschlacht bei Lil. 1, Z98 ff.; verkürzt bei Tobler 2, 86 ff.
Steinhausers Waldshuterlied bei Lil. J, b66 f.; Tobler 2, 49 ff.
Montigels Lied von der ewigen Richtung bei Lil. 2, 28 ff.; Tobler 1, 16. Sein Lied von Granson bei Lil. 2, 74 ff.
Dazu Anz. f. Schweiz. Gesch. 1880, S. 272. Viols Lied auf Murten bei Lil. 2. 96 ff.; Tobler 2, 6l ff.; auf Giornico Lil. 2, 147 ff.; Tobler 2, Tu ff. S. 198. Wicks Lied auf die Schlacht bei Schwaderlohe bei Lil. 2, 888 ff.; Tobler 2, 77. Veit Webers Burgunderlieder bei Lil. 2, A ff. 88 ff., 6o ff., 6s ff.. d2 ff.
Der Zweifel an Webers breisgauischer Abstammung, den Heinr.
Kurz im J. Vd. seiner Lit-Gesch. hegt, ist grundlos.
Vgl. G. F. Ochsenbein, die Urkunden der Belagerung u. Schlacht v. Murten 1876, S. 446, 6 O2 u. 628. Matthias Zollers Lied auf Nancy, Lil. 2. 107 ff.; Murten Lil. 2, 9s ff.; Blomont Lil. 2, 6 § ff.; Tobler 2, ö2 ff.
Ältestes Tellen l jede bei Lil. 2, JJ0 ff.; Tobler 1, 8 ff. Vgl. W. Vischer, die Sage von der Befreiung der Waldstätte 1867.
Reimchronik des Appenzellerkrieges.
Herausg. von J. v. Arx 1880.
Vgl. auch D. Lorenz, Deutschlands Geschichtsquellen( 8. Aufl. 1886) J, 181.
Die spätere Handschrift aus dem Anfang des 16. Jahrh., Sammelbd. A87, fol. Ge-137 im St. Galler Stiftsarchiv, enthält keineswegs jene Einteilung in l?
Kapitel, von ### 0757 Bürgerlicher und gelehrter Annshetrieh.
49 der Lorenz spricht; der Text läuft vielmehr ohne Unterbrechung durch die 4047 Verse fort.
Die Kapiteleinteilung im Druck rührt von J. v. Arx her. S. 200.
Der Schwabenkrieg, besungen von einem Zeitgenossen Johann Lenz, Bürger von Freiburg.
Herausg. von H. v. Dießbach 1848.
Vgl. F. Vetter im Anz. f. Schweiz. Gesch. 1884, S. 266 ff.
Daselbst über die Handschrift, im Privatbesitz in Freiburg.
Die Stelle aus Antonin Archers Seckelmeister-Rechnungsbuch der Stadt Bern steht in Füßlis Schweitzer. Museum 1786, S. 168. Vgl. auch G. v. Weiß in der Alk. deutschen Biogr. 18, 276.( Das dort wiederholt genannte Sarnen ist bloßer Druckfehler für Saanen.
) Der Schwabenkrieg Nikolaus Schradins( nicht zu verwechseln mit dem späteren Joh. Schraten) gedruckt und vollendet in Sursee, den 14. Jan. 1600, neu abgedruckt und mit der in Einsiedeln aufbewahrten Urschrift verglichen im Geschichtsfreund( 1847) 4, 8 ff.
Eine veränderte Fassung in Handschr. 214, S. 86-8 der Fadian.
Bibl. in St. Gallen.
Woher v.
Mülinens Prodromus S. 124 die Nachricht, Schraten sei im Dienste des Abts von St. Gallen gestanden, schöpft, weiß ich nicht.
Über Etterlinse Plagiat aus Schraten vgl. A. Vernoulli im Jahrb. f. Schweiz.
Gesch. 1, 160 ff.( 1877).
Jakob Wimpheling macht seinem Ärger über Schradins, Schmähschrift im 16. und 28. Kapitel seines Soliloquium Luft.
Schweiz. Museum 1789, S. 100 und 106. S. Wl.
Geistliche Volkslyrik. Vgl. W. Bäumker, das kathol. deutsche Kirchenlied in seinen Singweisen 2, 8 ff.( 1888).
Einiges bietet auch die Schrift A. Schubigers, die Pflege des Kirchengesangs u. d. Kirchenmusik in d. deutschen kathol. Schweiz( Einsiedeln o. J.) S. 80 f. - S. 22. Lieder aus Engelberg in der Germania 18, 62 ff.
Das St. Galler Benedicite in Cod. 892.
Es ist das Lied bei Ph. Wackernagel, das deutsche Kirchenlied 2, 468. - Über die Geißler vgl. R. Hoeniger, der schwarze Tod in Deutschland 1882.
Die Stelle aus Jusstinger in Studers Ausgabe S. JJJ( 1871).
Th. Meyer-Merian, der große Sterbend mit s. Judenverfolgungen und Geißlern in der Denkschrift : Basel im 14. Jahrh. 1866. S. Ws.
Die Lieder Heinrichs von Laufenberg bei Ph. Wackernagel 2. o28-612.
Das Salve regina, von dem Wackernagel S. 6os nur einige Strophen mitteilt, in ausführlicherer Fassung in Birlingers Alemannia 2, 228 ff.
Andere Lieder in der Pfullinger Handschr.( 16. Jahrh.
) auf der Stutig.
Bibliothet.
40. Theol. et philos. Nr. 190. S. Ml. Ludwig Mosers Lieder bei Wackernagel 2, 868 ff.
Über sein Leben handelt kurz Schubiger a. a. D. Sl; v. Mülinen, Helvetika sacra 1, 229.
Ein altes Luzerner Kirchenlied von den drei Marie teilt Renward Brandsteter in Paul und Braunes Beiträgen JJ, 198 ff. mit.
Drama.
Mone, Schauspiele des Mittelalters 18464b; E. Wilken, Gesch. der geistl. Spiele in Deutschland( 1872); G. Milchsack, die Oster- und Passionsspiele( 1880); C. Lange, die lat. Osterfeiern( 18 SN).
- Die Ofterfeier der Einsiedler Handschr. gedruckt bei Mone J, 10 ff., Milchsack 86 ff., vollständig durch G. Morel im Pilger, ein Sonntagsblatt zur Velebung religiösen Sinns( Einsiedeln 1849) S. 401. Vgl. Wilken S. 66. S. 206.
Das Ofterspiel von Muri.
Die sehr verdorbene, von verschiedenen Händen verfertigte Handschr., zuversichtlich dem Anfang des 18. Jahrh. Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. ### 0758 §0 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb. angehörend, befindet sich jetzt auf der Kantonsbibliothet in Aarau und trügt die Signatur : M. B1. fol. a. 446 Verse.
Zuerst gedruckt bei Kurz und Weißenbach.
Beiträge S. 228 ff.( 1846); besser durch Bartsch in der Germania 8. 278 ff. Vgl. Willen S. 87 f. F. Bech macht in Germania 10, 402 die Bemerkung, daß die Sprache dieses Osterspiels überraschende Ähnlichkeit mit derjenigen Walthers von Rheinau zeige, ein Punkt, der noch zu untersuchen ist. S. 27.
Das in der St. Galler Handschr. 918 überlieferte, bei Mone 1, 12 ff. abgedruckte Osterspiel des 14. Jahrh. kann der Sprache nach nicht schweizerischen Ursprungs sein, trotz Wilkens Annahme S. 88.
Die Luzerner Grablegung Gundelfingers von 1494 bei Mone 2, 181 ff. aus der Luzerner Handschr. 177. Willen 116.
Die Engelberger Marienklage( Bruchstück) bei Mone J, Wl. Vgl. auch Gall Morel im Geschichtsfreund 17, da und 28. 218 ff.; die St. Galler bei Mone J. 198 f. Diejenige aus der Luzerner Handschr. 177 vom Jahr 1494 ist nicht schweizerisch.
Alle diese Stücke behandelt A. Schönbach, über die Marinklagen( 1874).
Die Aufzeichnungen Cysats bei R. Brandfteiter, die Regenz bei den Luzerner Osterspielen( Luzerner Progr. 1886) S. 4 ff. S. Ws. Über die Weihnachtspiele vgl.
Willen S. l ff.
Das St. Galler Spiel aus Handschr. 966 bei Mone 1, 148 ff.; Wilken 2o ff. S. 209.
Das St. Galler Himmelfahrtspiel aus Handschr. 1006 bei Mone 1, 2o4 ff.; Willen S. 130 f.
Das Rheinauer Weltgerichtspiel bei Mone J, N8; Welten 167.
Das Fastnachtspiel. Vgl. A. v. Keller, Fastnachtspiele aus dem 16. Jahrh.( 3 Bde. mit Nachtrag. Stuttg. lit. Verein Publ.
Nr. 28, 28, 80 und 46.
) S. 210.
Der kluge Knecht aus der Luzerner Handschr. 182( nicht 166, wie Mone angibt) bei Mone 2, 878 ff.; bei A. v. Keller als Nr. 107, S. 8W ff.
Dazu Hermann Grimm in Gödeles deutscher Wochenschr. 1864, S. 161 ff., wieder abgedruckt in den Effays( 1869) S. 118 ff. L. Geiger, Johann Neuchlin( 1871) S. 82 ff., namentlich 89 ff.
Geiger will in der Anrede, Herr der Richter sogar Anklang ans Französische finden; doch ist dieses eine dem Eltern Deutsch geläufige Wendung.
Zur Zeitbestimmung der ersten Ausg. des Pathelin vgl.
Jacob, la Farce de maltre P. S. XXJ( 1876). S. 211. Prosa.
Die Engelberger Benediktinerregel in einer Engelberger, jetzt dem Frauenkloster in Sarnen angehörigen Handschr. des 18. Jahrh. Auszüge daraus in( H. v. Liebenaus) Versuch einer urkundlichen Darstellung des reichsfreien Stiftes Engelberg( 1846) S. l18 ff. Vollständig herausgeg. durch J. B. Troxler im Geschichtsfreund, Bd. 38, 1 ff.
Daraus der Separatabdruck :
Die Regel des hl. Benedikt 1884.
Dazu Behaghel in seinem Literaturblatt G. Z66( 1886), dazu die Erklärung von L. Brandsteter, ebenda S. 478. Socin, Schriftsprache und Dialekte im Deutschen 126 ff. -
Eine noch ungedruckte deutsche Ordensregel der Augustinerinnen befindet sich in dem Rheinauer Cod. 99 des 18. / 14. Jahrh., Bl. 17 ff. auf der Kantonsbibel. Zürich. Vgl. auch Mones Quellen und Forschungen 1, 184. S. 212. Predigt.
Wackernagel, die altdeutsche Predigt, in : altd. Predigten und Gebete( 1876); dort zahlreiche Predigten aus Schweiz.
Handschriften; R. Cruel, Gesch. d. d. Predigt im MA.( 1879).
Über die Engelberger Predigten vgl.
Wackernagel S. 486 ff.; Cruel S. 896 ### 0759 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb. B1 Der alte Irrtum, Bertold von Regensburg stamme aus Winterthur( Wackernagel, Verdienste der Schweizer S. 14, veranlaßt durch eine Stelle in Hottengers helfet.
Kirchengeschichten 2, 6o, von Wackernagel in der Lit.-Gesch. widerrufen), ist längst beseitigt.
Vgl. die Einleitung zur Ausg. v. Pfeiffer 1862.
Daselbst auch die Zeugnisse aus der Schweiz.
Bertold in Tun : Blösch im Anz. f. Schw. Gesch. 1887, S. 44 f. S. 218. Mystil.
Über Suso und Elsbeth Stagel vgl. F. Vetter, ein Mystikerpaar des 14. Jahrh.( in den öffentl. Vorträgen gehalten in der Schweiz. Bd. 6, 12. Heft, 1882); Präger, Gesch. d. d. Mystik im MA. Bd. 2( 18S1). S. 214.
Das Briefbüchlein, gedr. in Heinrich Susos Leben und Schriften von M. Diepenbrock( 1887) S. 817 ff.; vollständiger bei Präger, die Briefe Heinrich Susos( 1867); dazu Denifle in der Zeitschr. f. d. A. 18, 846 ff.; Präger ebenda W, 878 ff.; Denifle ebenda AJ, 89 ff.
Die ursprüngl. Sammlung der Elsbeth Stagel sieht Denifle in einer Stuttgarter Handschr. S. A1b.
Das Lebensbild Susos in M. Diepenbrock S. 1 ff.( modernistert); ebenso in der Ausg. von Denifle, die deutschen Schriften des sel. Heinrich Sause( 1880); vgl. auch Präger, Gesch. d. d. Mystik 2, 8 Os ff. S. 217.
Das Leben der hl. Schwestern zu Töß.
In der St. Galler Handschr. 6 O8, 16. Jahrh. Über die Handschriften vgl.
Vetter S. b8 und C. Greith in den kathol. Schweizer-Blättern für Wissenschaft und Kunst 2, 6ö ff.( 1860), wo reichl.
Auszüge mitgeteilt sind; C. Greith, die deutsche Mystik im Predigerorden S. 86ö ff.; ältere Auszüge in Heinrich Murers Helvetia sancta( 1648) S. 868 ff. S. 218.
Die Aufzeichnungen über die Nonnen von St. Katharinenthal in der St. Galler Handschr. 6o8, ebenso in einer Nürnberger, Überlinge und Frauenfelder Handschrift.
Aus der letzteren abgedruckt in Birlingers Alemannia 16, 160 ff.( 1887); ältere Auszüge in Murers Helvetia sancta S48 ff.
Noch ungedruckte Aufzeichnungen über die Schwestern von Datenbach in einer Nürnberger Handschr. von Johann Meyer( Stadtbibl.
Cent. V. 10 fol. 16.
Jahrh.).
Von Wichtigkeit für die Gesch. der Mystik sind die Sammelschriften des Dominikaners Johann Meyer aus Zürich, geb. 1422, 1442 nach Basel versetzt, kam 1482 als Beichtiger der Schwestern nach Adelhausen bei Freiburg i. B., gestorben 1486.
Namentlich war er um die Sammlung und Erhaltung älterer meist.
Schriften bemüht, zumal der Biographien aus den genannten Schweiz. Frauenklöstern. Vgl. Präger, Gesch. d. d. Mystik 2, 2öl ff. S. A9.
Gottesfreunde.
Wackernagel, die Gottesfreunde in Basel, kleinere Schriften 2. 146 ff.
Über Heinrich von Nördlingen daselbst 166 ff.; Ph. Strauch.
Margaretha Ebener und Heinrich von N. 1882.
Über Otto von Passau Wackernagel, kl. Schr. 2, 189 ff.
Der sog.
Gottesfreund im Oberland.
Karl Schmidt, Nicolaus von Basel in der Sätularschrift Basel im 14. Jahrh., S. 2bb ff.( 1866).
Die angebl. Schriften des Gottesfreundes sind von Karl Schmidt herausgeg. unter dem Titel : Nicolaus von Basel.
Leben und ausgewählte Schriften 1866; A. Lutolf im Jahrb. f. Schweiz.
Gesch. 1, 8 ff.( 1877); Denifle, Taulers Bekehrung( in den Straßb.
Quellen und Forschungen, Heft 86, 1878); A. Jundt, les amis de Dieu an ### 0760 Z2 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb.
14. Sieele 1879; Denifles epochemachender Nachweis einer Filtion in der Zeitschr. f. d. A. 24, 200 ff., 26. 101 ff. S. 220. Historische Prosa. D. Lorenz.
Deutschlands Geschichtsquellen im MA.( s. Aufl. 188b) 1, 14 ff. 107 ff.
Christian Kuchimei sters nüwe Kasus Monasterii sancti Galli herausgeg.
v. G. Meyer v. Knonau( in den St. Galler mit., Heft 18, 1881).
Jusstinger, neue Ausg. von G. Stader 1871( in den Quellen zur Schweiz.
Gesch. Bd. 1, zugleich mit Diebold Schilling).
Johann Freund, neue Ausg. von Kind 1876. S. 222. Kiburgers Herkommen der Schwyzer abgedr. in meiner Ausg. der Stretlinger Chronik( 1877, 1. Band der Bibl. älterer Schriftwerke der Schweiz).
Dazu F. Vetter, über die Sage der Herkunft der Schwyzer und Oberhasler( Berner Gratulationsschrift 187).
A. Bernoulli, die verlorene Schwyzerchronik( im 6. Bd. des Jahrb. f. Schweizer. Gesch. 1881, S. lN ff.
Über die ganze Befreiungssage vgl. auch den Abschnitt bei J. Dierauer, Gesch. der Schweiz.
Eidgenossenschaft 1, 188 ff.( 1887), wo die übrige reiche Literatur zu finden ist.
Die Chr ohne i k des weißen Buches herausgeg. von G. v. Weiß( 1866) und im Geschichtsfreund 18, 68 ff.( 1867).
Melchior Ruß herausgeg. von J. Schneller 1884( 10. Bd. des Schweiz.
Geschichtsforschers). S. 228. Thüring Frikart, neu herausgeg. von G. Stader im J. Bd. der Quellen z. Schweiz.
Gesch. S. 228. Humanis mus. G. Voigt, die Wiederbelebung des klassischen Altertums( 2. Aufl. 188O-1881), insbesondere 2. 264 ff. K. Hagen, Deutschlands lit. und relig. Verhältnisse im Reformationszeitalter, 1. Bd.( 1841).
Poggios Besuch in St. Gallen bei Voigt 1, 287 ff. Weidmann, Gesch. d.
Bibl. v. St. G., S. 86 ff. S. 22b.
Nitlaus von Wyl aus Bremegarten.
Über sein Leben vgl. die teilweise veralteten Notizen von H. Kurz, Niclasens von Weile 10. Translation( Aarauer Progr. 1868); derselbe, deutsche Dichter und Prosaisten 1, 1ff; B. Rebe, Felix Hemmerlin( 1846) S. 404 ff.; namentlich aber Ph. Strauch, Pfalzgrafin Mechthild J888, S. 14 ff.
Ich setze das Jahr 1410 als ungefähres Geburtsjahr an, weil Niklaus in der Widmung zur J. Transl. 1462 bereits von seinem gesetzteren Alter spricht.
Niklaus von Wyl berichtet über seine Herkunft in der 18. Transl., Ausg. von Keller, S. 8öl, Zeile 22. Bremegarten ebendaselbst S. 860, 28. Eine Notiz über das Geschlecht derer von Wyl( offenbar aus Oberwyl bei Bremegarten stammend) in der Argovia 10, M0 f.( 1879).
Vorfahren des N. v. W. fielen nach dem Jahrzeitenbuch von Bremegarten im Ritterheere Leopolds bei Sempach.
Im 1b. Jahrh. werden die von Wyl urkundlich einfach Bürger von Bremegarten genannt, ohne den Zusatz Herr oder Junker.
Über Zürich und Hemmerlin d. Transl., S. 167 f. Wohl von Zürich aus scheint N. Verbindungen mit dem Klafter Salem gehabt zu haben; wenigstens schreibt er 1478 dem Abte Johann von Salem im Eingang zur 17. Transl. S. 886, daß er vor 84 Jahren von dessen Vorfahren mannigfache Gnaden und Guttaten erhalten habe.
1489 Juni 18 in ambitu S.
Felicis et Regulae :
Johannes Meys, Custos der Kirche St. Felix und Regula in Zürich, schlichtet eine Zinsstreitigkeit zwischen Johannes Mellinger, Leutpriester zu Sarmenstorf, und dem Abt und Konvent ### 0761 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb.
68 von Wettingen zu Gunsten des Klosters.
Zeugen : magister Felix Hamern et Matheus Nithart, decretorum doctores et canonici.
Nicolaus de Wile. publicus notarius, Uolricus Reyg, opidani opidi Thuricensis.
( Wettinger Archiv Nr. 1018. Gef. Mitteilung von Dr. H. Herzog in Aarau.
) Niklaus v. W. über seinen Aufenthalt in Nürnberg und Gregor Heimburg in der Vorrede zu den Transl. S. du.
10. S. JJ nennt er seine Frau Christine.
Die durch Nopitsch in der Fortj. v. Will_es Nürnberg.
Gelehrtenlerikon 8, 429( 1808) überlieferten Daten, N. v. W. sei 1446-144?
Ratschreiber in Nürnberg gewesen, sind urkundlich nicht zu erweisen.
Herr Direktor Essenwein am german. National-Museum in Nürnberg hatte die Güte, auf dem dortigen tönigl.
Kreisarchio Nachforschungen anstellen zu lassen.
Danach enthält das Ämterbüchlein aus den Jahren 14421446 zwar die Namen der Ratschreiber, nicht aber denjenigen des R. v. W.
Daß dieser ein st im Dienste der Stadt gestanden( was aus den Translationen bekannt ist), wird durch einen Ratserlaß vom 12. März 1460( aber ohne Zeitangabe) festgestellt.
Derselbe lautet : " Item Nicolao de weil, zu diesen Zeiten Stattschreiber zu Eßlingen, der vor Zeiten ein kurze Zeit Ratschreiber hie gewesen, ist in dem stück seins Eids, darin er geschworen hat, das er sein Wesen nyrgel anders dann in einer Reichstat haben soll, gelüfft( befreit) worden; doch so johl er verbunden sein, denselben eydi von des genannten ratschreiber-ampts wegen in anderen stücken unverletzt zu halten.
Ist geschehen von bete wegen der Bischof zu Tryre und zu Speyer, auch marggraff Karls zu Paden.
Relator Anthoni Tucher.
Weitere Aufzeichnungen ließen sich nicht finden.
- Aus Nopitsch ersehe ich nachträglich, daß auch er berichtet, Niklaus habe Italien " Studierens wegen besucht. -
Über seine Tätigkeit in Eßlingen vgl.
Strauch, Pfalzgrafin Mechthild S. 4h ff.
Dort S. 47 sein Anstellungsbrief von 1466. 146O--146 / war er wiederholt Gesandter beim Markgrafen Karl von Baden, 1468 und 1467 in Nürnberg.
1468, 1466 und 1468 am kaiserl. Hofe zu Wiener- Neustadt, 1461 in Überlinern und Konstanz, Strauch 1o f. 1164 am 80. Juni erteilt Niclaus v. Weile, comes Sacri lateranensis palatii, dem unehelich geborenen Gallus Oheim die Legitimation.
Die Urkunde ist abgedruckt von Baracke in den Schriften des Vereins für Gesch. des Bodensees 1, 126 f.
Mit diesem Titel nennt er sich auch in seiner Ausgabe der Briefe des Aeneas Silvius.
Danach die Anm. 64 bei Strauch zu berichtigen. -
Über seine Schüler und Tischgänger berichtet Niklaus in der Vorrede zu den Transl. S. 9.
Von seinem Streit mit Eßlingen spricht er in den Eingängen zur 18. und 16. Transl. S. 248 u. B16, Strauch S. 48 f.
Der Bestallungsbrief als Würtemberg.
Kanzler, datiert vom 16. Dez. 1469, ist abgedr. durch Joh. Müller im Anz. f. d. Kunde d. d. Vorzeit, 26. Jahrg.( 1879) S. 1 ff.
Danach nehmen Graf Ulrich und dessen Sohn Eberhart den N. v. W. in ihre Kanzlei auf.
Dieser und dessen eheliche Frau Christina erhalten lebenslang zu Herbstzeit ein Fuder guten Weins, auf Martini 12 Scheffel Roggen und 12 Scheffel Dinkel, dazu 12 Pfund Heller.
Niklaus soll überdies einen Drittel der Kanzleisporteln und freien Tiich bekommen, sowie steuerfrei sein.
In der Kanzlei fällt ihm das Kommissariat in Ehesachen zu.
In der Vorrede zu den Transl., S. T nennt sich Niklaus, mines gnedigosten Herren Münster Kanzler.
Diese Vorrede trägt das Datum : Stuttgart den b. April 1478.
Um diese Zeit lebt auch seine Frau noch, vgl. die Einleit. zur 17. Transl., S. 387, wo Niklaus dem Abte von Salem scherzweise all das Seinige zur Verfügung stellt mit Ausnahme seiner Hausfrau.
An dieser Stelle klagt er auch über die Größe und Schwere seines Leibes, S. 386. - S. Singer, der Todestag des Niklas von Weile im Anz. f. d. A.( 1886) 12, 200. Im Anniversarium des ### 0762 64 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb.
Großmünsters : obiit Nicolaus de Wile, poeta und iid Nicolaus de Wile, Sekretarius comitis de Württemberg.
- Woher Pl. Weißenbach im Schlußbericht über die Schulen in Bremegarten 1861/62, S. 88, die Notiz hat : " Nitlaus starb 1490 als der letzte dieses Geschlechtes in fremden Landen ', ist mir unbekannt. -
Über Pfalzgräfin Möchte h. i l d vgl.
Ernft Martin, Erzherzogin Mechthild in der Freiburger Zeitschr. der Gesellschaft für Veförderung der Geschichts-, Alterthums- und Volkskunde( 1872) 2, 146 ff. besonders S. 186 ff.( auch sevarat erschienen); namentlich Ph. Strauch, Pfalzgrüfin Mechthild( 1888); Transl. S. 388 f. Über Felix Hemmerlin vgl. außer der Biographie von Rebe : Fiala, im Urkundio( 1867) 1, 281-76 O. Hemmerlins lamentatio bei Neber S. 480 ff.
- Zu Aeneas Silvius vgl. G. Voigt, Enea Silvio de Piccolomini( 1866-l 1868) 8 Bde, namentlich Bd. 2. 26b ff. und speziell 2, Z66; derselbe, die Wiederbelebung des klassischen Altertums, 2. Aufl.( 1881) 2, 808; derselbe, die Briefe des Aeneas S. im Archiv für Kunde österreich.
Gesch. -Quellen( 1866) 16, 821 ff.
Über die Ausg. dieser Briefe o. D. u. J. durch Niklaus v. W. daselbst S. 888. Daß in dem ersten Briefe des Aeneas an Niklaus die Anrede Nicolao de Ulm statt de Wile bloßer Druckfehler der späteren Nürnberger Ausg. von 1481 ist, zeigten schon Kurz a. a. L. 8 und 16 und Voigt, die Briefe u. s. w. S. 400.
Der zweite Brief bei Voigt 408, und nach dem Autograph des Aeneas in den Württembergischen Jahrbüchern 1868, 2. Heft W9.
Schnaase, Gesch. der bildenden Künfte( 2. Aufl.
) 8, 418 n. - Niklaus v. W. in Mantua : vgl.
Bartsch, die altd. Handschriften S. 26; Strauch in der Zeitschr. f. d. A. 28, 482, Anm. 2.
Die Anrede an den Papft steht in der Einsiedler Papierhandschr. 827, 16. Jahrh., S. 146( falsch gezählt); mein Abdruck derselben in der Zeitschr. für vgl. Lit - Gesch. und Renaissance-Lit. von M.
Koch und Ludw.
Geiger, N. F. Bd. 1, Heft 4. Über Niklaus und Albert v. Bonstetten vgl. des letzteren Biographie v. Gall Morel im Geschichtsfr.
8. 1 ff.
Neun ungedruckte Briefe von Niklaus an Bonstetten stehen in der St. Galler Handschr. 718( schlechte Abschrift des Jb. Jahrh.
). - Über Heinr. Steinhöwel vgl. A. v. Kellers Ausg. des Decameron( lit. Verein 1860) S. G78 ff.; Germania 14, 411 f. Die Urkunde, in welcher St. und N. v. Wyl am 8. Sept. 1449 zusammen vorkommen. ist gedr. im Ana. f. d. K. d. d. V. 26. 8( 1879). S. 282. Schriften.
Die Translationen sind sehr oft in Handschr. des 16. Jahrh. vorhanden :
Im Münchener Cod. germ. 262( 1 b. Jahrh.
) : Sigismunda und Guiskard.
Die deutsche Uebers. von Euriolus und Lucretia in Cgm. 679 aus dem Jahr 1447 ist diejenige des N. v. W. Wiener Handschr. 8027( Nr. XCJJ nach Hoffmann) enthält Wyls Uebers. von Lucians Esel.
Im Einsiedler Cod. 227 steht die d. Transl.( defelt).
Die Heidelberger Handschr. J0l enthält die Ueberj. von Euriolus und Lucretia und den goldenen Esel( auf Bl. 76 die Widmung an Markgräfin Katharina); Nr. 119 dieselbe Transl. sodann die 2. u. 8.; Nr. 462 die 9. Über eine Augsburger Handschr. der J. Transl. Keller in seiner Ausg. S. 868. Mscr. allemand 288 auf der Nationalbibel. in Paris( Tagebuch des Hans Salat) enthält einen Teil der 18., die 10. und §. Transl.( geschrieben 1626-162d durch Salat).
Alte Druckausgaben der Translationen sind drei erschienen :
A. o. D. u. J. in fol., 2ö1 Bll., ohne Titel.
Wahrscheinlich in Eßlingen gedr. bei Konrad Fyner 1478( Ex. in Berlin, Göttingen, Dresden, Heidelberg, Mainz).
B. Straßburg bei Johannes Briese J610, 148 Bll. in fol. mit Holzschn.
( Ex. in Basel, Berlin u. Dresden).
C. Augsburg bei Heinrich Steiner, 18. Febr. 1686, 104 Bll. in fol. mit Holaichn. i Nerlin) fol. mit Holzschn.( Velin). ### 0763 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb. 66 Die Einzeldrucke der J., 2. JJ. u. 18. Transl. bei Geodecke 1, 862 f.
Auch die dritte : " vom Joch der Härten Eigenschaft der lieb existiert in einem Nürnberger Einzeldr. ohne Jahr und einem Augsburger von 1474.
Neue Ausg. v. A. v. Keller, Translationen von Niclas von Weile( Stuttg. lit. Verein Nr. 67) 1861.
Abdruck der Ausgabe A.
Die frühesten umfassenden Nachrichten über die Translationen gibt wohl F. G. freitags Adparatus litterarius, Tom. 2. 1066 -1084( 1768).
Über die J. Transl. Euriolus und Lucretia vgl.
Voigt, Enea Silvio 2, 298 ff.; derselbe in den Berichten der sächs. Ges. der Wissensch. 1888, Bd. Z6; 26 f.; Gervinus, Gesch. d. d. Dichtung 2, 861 ff.; A. v. Keller in der Ausg. der Transl. S. 868.
Eine spätere Bearbeitung dieser Transl., in deutsche Reime gestellt, ist nach Nopitsch 8, 481 in Schleswig 1617 gedruckt worden.
Erneuert ist die J. Transl. in Arnims Wintergarten( Werke JJ, 1), in Bülows Novellenbuch( 1884) 1, S11 ff., dazu Einleitung S. XXXVJJJ. Beide benutzen Niklaus von Wyl.
Eine veränderte Bearbeitung unter dem Titel : " Historien und Geschichte Camilli und Emiliae im Buch der Liebe, Frankfurt 1687 und schon vorher.
Gödeke 2. 479. -
Zur 2. Transl. Guiskard und Sigismunde vgl.
Dunlop-Liebrecht, Gesch. der Prosadichtungen S. 280 f. Kellers Ausg. von Steinhöwels Decameron S. 247 ff.
Auch A. v. Eyb und Montanus verdeutschten diese Novelle. -
Zur 8. Transl. Voigt, Enea Silvio 1, 440. - 6. Transl. Heinrich Effinger, 14821442 des kleinen Nats, 1448-1472 Zunftmeister, 1472 bis 147 abermals Ralsherr.
Nach Maiß Geschlechterbuch war er seit 1488 mit Adelheid Summdienst vermählt.
1468 wohnte er im " roten Turm ' und war einer der reichsten Züricher. -
8. Transl.
Der wahre Verfasser des Briefes ist nach freitags Adparatus litt. 2. 1078 f. nicht der hl. Bernhart, sondern Bernhart Silvester, Carnorenfis. -
9. Transl. Über das Original vgl.
Rebe, F. Hemmerlin S. 12h ff.; Fiala im Urkundio 1, 486 f. - 10. Transl. vgl. Voigt, Enea Silvio 2. 291, dessen Wiederbelebung 2, Wl u. 467; Gervinus 2. 860. - JJ. Transl. vgl. Niemeyer, Niclasens von weil XJ. Transl.( Crefelder Programm v. 1862); Voigt, die Wiederbelebung 2, 480. - Zur 12. Transl. Voigt, Enea Silvio 2. 286. -
Zur 18. Transl. Degen, Lit. der deutschen Übersetzungen der Griechen 2, 68 ff. -
Zur 14. Transl. Rebe a. a. D. S. 87 f. 224 f. - Über das Original zur 16. Transl. vgl. Körting, Petrarcas Leben und Werke( 1878) S. b42 ff. S. 289. Über die Übersetzung von Boethius de consolatione phil. vgl. Transl. S. T u. JJ f.
An der letzten Stelle verwahrt sich Niklaus, daß er nicht der Verfasser derjenigen Boethius-Uebers. sei, die 1478( Nürnberg. Koburger) erschien, über welche er abschätzig urteilt.
Diese letztere bei Degen, Versuch einer vollständigen Lit. der deutschen Uebers. der Römer 1, 17; Goedeke 1, 448.
Die Uebers. des Niklaus scheint verloren zu sein.
Ebenso diejenige von Ci cer os colores rhetoricales; vgl. Transl. S. 8 u. 864. -
Die Übersetz. von Boccaccios Griseld is nach dem Lateinischen wird erwähnt in den Transl. S. 78.
Sie ist leineswegs identisch mit derjenigen Übertragung, welche in der Donaueschinger Handschr. Nr. 160( Barak) oder in dem Druck von 1471( Augsburg, Günther Zeine), bei Goedeke 1, 864 f., vorliegt.
Dies ist vielmehr die von Steinhöwel. Vgl. R.
Köhlers Artikel Griseldis in Ersch und Gruber, 1. Abteil., Bd. 91, 418 ff.; W. Scherer, die Anfänge des deutschen Prosaromans S. 78 ff. - Marina, Transl. S. 79, Handschr. in dem Heidelberger Cod. germ. 118, abgedr. von Ph. Strauch in der Zeitschr. f. d. A. 28, 82ö ff.( Ist das wirtlich die Verdeutschung des N. v. Wyl?
Bestimmte, dem Niklaus zukommende stilist. Eigentümlich- ### 0764 66 Bürgerlicher und gelehrter Kunstbetrieb. kiten fehlen hier gänzlich.
) Der nämliche Stoff ist auch in Eybs Ehestandsbüchlein und danach in einer Hans Sachschen Komödie bearbeitet.
Püterich von Reichertshausen in seinem Ehrenbrief von 1462, Str. 98( Zeitschrift f. d. A. 6, 40) gedenkt bei seiner Bücheraufzählung auch, Stattschreibers Büchlein *, was auf die vier ersten Translationen des R. v. W. gehen wird.
Sprachliches : Kehrein in Herrigs Archiv 1, 878 ff.( 1860); derselbe, Grammatik des 16. - 17. Jahrh. 1868; Niemeyer, Niclasens von weil XJ. Translation, S. 12 ff.; Wackernagel Gesch. d. d. Lit. 1, 2. Aufl., 469 f.; H. Rücket, Gesch. der nhd. Schriftsprache 1, 181, 892, 397; Joh. Müllers Quellenschriften und Gesch. des deutsch-sprachlichen Unterrichts( 1882) S. 14 ff.( die Jnterpunktions- und Orthographieregeln des N. v. W.); dazu S. 278 f.; A. Socin, Schriftsprache und Dialekte im Deutschen( 1888) S. 177 ff.
Namentlich : H. Nohl, die Sprache des N. v. W. Laut und Flexion( Heidelberg. Diss. 1887).
- Der Bericht, den Niklaus am 16. April 1460 in griechischen Buchstaben( Geheimschrift) von München aus an den Eßlinger Rat schickte, ist gedruckt in den Literarischen Blättern J80S, S. A63 f. S. 240. Thüring von Ringoltingens Melusine.
Über Thüring vgl. G. Tobler im nächstens erscheinenden 2. Bd. der Sammlung Bern. Biographien; mein Aufsatz im Berner Taschenbuch 1878.
Über ein verlorenes Spottlied auf Th. v. R., Schultheißen von Bern, und dessen Leute zu Utzenstorf, 1461 von einem Solothurner gedichtet, den der dortige Nat zu bestrafen verspricht, vgl. Solothurner Wochenbl. 1818, S. 198. L. Tobler, Schweiz.
Volkslieder J, XXVJJ.
Die Drucke und Handschriften der Melusine bei Goedeke J, 866; Bobertag.
Gesch. des Romans J, 1. Abteil., S. 72 f. Zu den bei Goedeke angeführten Handschr.( statt Cgm.
1818 muß es 818 heißen) kommen noch folgende : Handschr. Nr. 1198 des germanischen Museums( vom Jahr 1468); Handschr. der Basler Bibliothet, Sign.( o) J 18. Geschrieben von Nicolaus Meyer in Basel 1471. Handschr. 164 der Fadian.
Bibl. in St. Gallen vom Jahre 1478. Vgl.
Scherers Verzeichnis S. 180.
Vor der ältesten datierten Druckausgabe( Augsburg. Bämler 1474) existieren drei ältere Ausg. o. J. vgl. Hains Repertorium Nr. JJO61-1 1O68.
Wenn wir dem Buch der Liebe( 1681), Bl. 286, b, glauben dürfen, wäre die Melusine 1466 zum ersten Mal gedruckt worden.
Ich besitze folgende, wie es scheint, seltene Ausgabe :
Die Historie oder geschieht von der edlen und schönen Melusina( Holzichnitt) M. D. XXXX.( nicht 1680, wie Goedeke J, Z66( 10 irrtümlich zitiert).
Über die Sage vgl.
Görres, die deutschen Volksbücher( lMo) S. 284 ff.; Dunlop-Liebrecht, Gesch. der Prosadichtungen 106; namentlich aber Marie Nowak, die Melusinen-Sage, ihr mythischer Hintergrund, ihre Verwandtschaft mit anderen Sagenkreisen und ihre Stellung in der deutschen Lit.( Züricher Dissert. 1886.
) S. 242.
Das deutsche Bruchstück von Cleom a d es(? Fol.-Bll.
) befindet ich in einer Handschr. der Chronik von Königshofen von 1462, im Besitze des verstorbenen F. E. v. Mülinen in Bern; abgedr. durch G. Stader im Archiv des histor. Vereins des Kantons Bern, Bd. 4, Heft 3. 9s ff. S. 248. W. Vischer, Geschichte der Universität Baiel 18s 0. S. M4.
Stockmeier und Rebe, Beiträge zur Baoler Buchdruckergeschichte l840; Friedrich Kapp, Geschichte des deutschen Buchhandels 1, 108 ff.( 1S 86).
Über den Druckerstrike von 1471 handelt Fechter im Basler Taschenbuch aui das Jahr Jdsis, S. 24h ff. J. L. Abi, die Buchdruckerei zu Beromünster 1870 ### 0765 Das sechzehnte Jahrhundert.
§.
Das sechzehnte Jahrhundert. 67 S. Ab.
Die Berner Chronik des Valerius Anshelm. Herausgeg. vom Hisst.
Verein des Kantons Bern. 874( 1888). S. 246. Stumpfs Chronit Bl. DCCJJJ( Ausg. von 1686).
Joachim von Watt( Fadian), deutsche historische Schriften 8, 217. S. 247.
Das Drama. E. Weller, das alte Volks-Theater der Schweiz( 1868); Nachtrag dazu in der Germania 26, 861 ff.; Goedekes Grundriß 27, 387-866.
An diesen beiden Orten die Bibliographie, auf welche ein für allemal verwiesen wird.
L. Aug. Burckhardt, Geschichte der dramat. Kunst zu Basel in den Basler Beiträgen zur vaterl.
Geschichte 1, 168 ff.( 1889).
Fr. Krutter, über einige Solothurnische Schauspiele des 16. und 17. Jahrh. im Solothurner Wochenblatt für Freunde der vaterl.
Gesch. 1846-46, Jahrg. 1 und 2, S. Bö ff. 9 ff.
Gall Morel, das geistliche Drama, vom 12. - 19. Jahrh., in den fünf Orten und besonders in Einsiedeln, Geschichtsfreund 17, 76 ff.( 1861); Nachträge ebenda W, 164 ff. und 2l9 ff. von Gall Morel und A. Lütolf( 1868).
Das Theater der alten Berner im Berner Archiv 6, 611 ff.( 1868); daselbst : das Theater der alten Luzerner b, 628 ff. A. Streit, Gesch. des bernischen Bühnenwesens vom 16. Jahrh. bis auf unsere Zeit, 2 Bde.( 1878-74).
B. Fleischlein, die Schuldramen am Gymnasium und Lyzeum von Luzern von 1681-1797 in den Kathole.
Schweizer- Blättern für Wissenschaft, Kunst und Leben.
Neue Folge( 1886) 1, 178 ff.( meist lateinische Stücke).
Die Arbeiten R. Brandstäters werden unten aufgeführt. R. Genöe, Lehr- und Wanderjahre des deutschen Schauspiels( 1882) S. Zö ff.
Tittemanns Einleitung zu s. Schauspielen aus dem 16. Jahrh.( 1868).
H. Holstein, die Reformation im Spiegelbilde der dramat. Literatur des 16. Jahrh.( 1886.
In den Schriften des Vereins für Reformationsgesch.
14 / 16.
) K. Meyer, Geistl. Schauspiel und kirchl. Kunst in L. Geigers Vierteljahrsschrift für Kultur und Literatur der Renaissance( 1886) 1, 162 ff.; Weinhold, über das Komische im altdeutschen Schauspiel in Gosche Jahrb. für Litteraturgesch. 1, 1ff.
Voraus schicke ich ein Chronologisches Verzeichnis aller datierten Aufführungen deutscher Dramen in der Schweiz von 16001627, mit Ausschluß aller derjenigen, deren Zeitbestimmung unsicher ist, so- wie der lateinischen Stücke.
Dasselbe stützt sich auf die Daten in den alten Drucken, auf urkundliche Berichte in Chroniten, Nahtsbüchern, Stadtrechnungen u. j. w.( Ergänzungen dazu sind sehr erwünscht.
) 1600 Luzern : Osterspiel.
1608 Basel : Fastnachtspiel.
1604 Zürich : " Spiel von unseren Heiligen( Felix und Regula).
1607 Freiburg : Dreikönigspiel.
1611 Basel : Fastnachtspiel der Druckergesellen.
1614 Zürich : Neujahrspiel, von den alten und jungen Eidgenossen.
1616 Basel : Gengenbachs " zehn Alter.
1617 Basel : Gengenbachs, Nollhart. ### 0766 5H Das sethszehnte Jahrhundert.
1616 Winterthur :
Tas dritte Citeriviel sichon 1470 und 1402 auigerudrti. 1Z22 Bern : Manuels, Vavit und Priefterichait 1H22 Bern : Manuels, Kapits und Chrifti Gegeniatz.
1 H2Z Schaffhauien : Großes Spiel.
1 H2 Freiburg : Treikönigiviel.
1726 Luzern : Cfteripiel. 1H27 Schafhauien : Jasmachtiviel( Gengenbachs Nollbart?
).
1627 Freiburg : Dreikonigiviel.
1J2 Luzern : Csteripiel. 1H28 Zürich :
" Der reiche Mann und der arme Lazarus. 133u Bern : Manuels Elsli Tragdenknaben. 163)
Luzern : Salat spielt, Paris Traum. 163)
Winterthur : Gengenbachs, zehn Alter.
1631 Luzern : Ofteriviel.
1681 Freiburg : Dreilönigiviel. 1631 32 Bern :
H. v. Rites, päpitliche Abgötterei.
1632 Basel : Kolroß " fünferlei Betrachtneffe.
1632 Bajel : Birks, Sujanna.
1632 Luzern : Osterspiel.
1633 Baiel : Bullengers, Lucretia.
1333 Aarau : Bullengers, Lucretia.
1333 Aarau : " Sujanna.
1634 Schaffhausen : Schullomödie.
1635 Bajel : Birks, heidniiche Abgötterei( Bel) 168o Zürich : Binders, Acolastus.
1636 Zürich : Rufs, Hiob.
16.t Bern :
H. v. Rites, Joseph. 1 HZ8 Luzern :
Salat leitet das Osteripiel.
1680 Z9 Zürich : Fastunachtspiel zu Ehren der Winterthurer.
1 zu Zürich : Rufs, von des Herren Weingarten.
1640 Bern :
H. v. Rites, Gedeon.
1640 Alpnach :
Salat spielt die, Urständ.
1610 Luzern : Osterspiel.
1Zürich : " Reicher Mann und armer Lazarus.
1643 Solothurn : Binders, Acolastus. 1§43 Zürich : " Reicher Mann und armer Lazarus( von 1G29.
1644 Zürich : " Leiden Christi '( nicht das Stück Rufs).
1644 Freiburg : Bruns, Daniel.
1646 Zürich : Rufs Wilhelm Tell.
1646 Freiburg : Salat spielt, die Welt. 164h 46 Zofingen : Schultomödie.
1646 Luzern : Osterspiel. 1h46 Basel :
Bolz " Pauli Bekehrung.
1646 Bern :
H. v. Rites, Noc.
1646 Luzern :
" Markolfus.
1648 Zürich : " König Salomon. " Bacchus.
1648 Zürich : Hans Rudolf Manuels, Weinspiel. 164b Luzern :
Bletz jüngstes Gericht.
1648 Solothurn : Rufs, Hiob.
161n Solothurn : Aals, Johannes. ### 0767 Das sechzehnte Jahrhundert.
1648 Winterthur :
" Der barmherzige Samariter. 164b Winterthur : " Der arme Lazarus.
1648/60 Zofingen : Spiel.
1660 Basel :
Bolz " Weltspiegel.
1660 Zürich : Rufs, Adam und Eva. 1660 St. Gallen :
Zwei Schulkomödien, Daniel' und, die vier Alter.
1660 Solothurn :
" Die sieben Alter.
1660 Biel : Funkelinse,reicher Mann und armer Lazarus.
1660 Luzern : Osterspiel.
1661 Aarau : Haberers, Jiftach.
1662 Bern :
H. v. Rites Osterspiel.
1662 Biel : " Lot und Abraham.
1662 Biel : Funkelinse, Auferweckung des Lazarus.
1668 Freiburg : Dreikönigspiel.
1668 Biel :
" Ahasver und Esther.
1668 Biel : Funkelinse, Empfängnis und Geburt Jesu.
1668 Basel : Thomas Platters, Wirt zum dürren Ast 1664 Freiburg : Dreikönigspiel.
1664 Schaffhausen :
Der verlorene Sohn.
1664 Biel : Funkelinse, Empfängnis und Geburt.
1664 Biel : " Untergang Sodomas und Gomorrhas. 1böb Luzern : Osterspiel. 1666 St. Gallen : Gengenbachs, zehn Alter. 166b Biel : " Die Apokalypse.
1666 Biel :
" Die in Lastern hinlebende Welt( Bolz ' " Weltspiegel).
1666 Bern :
H. v. Rites " Goliath und David.
1666 Schwyz : Spiel. 1666 St. Gallen : Rufs, Joseph. 1666 St. Gallen :
" Der verlorene Sohn.
1666 Winterthur : Murers, Naboth.
1667 Winterthur : Komödie, von Knaben aus Zürich gespielt.
1667 Wülflingen( Zürich) :
" Der Wecker.
1667 Aarau : Nothpletz'(?), Samson.
1668 Schaffhausen : Grübel " Nabal.
1669 Einsiedeln :
Spiel auf Sonntag Mijericordiae.
1660 Zürich : Murers, Jungmanenspiegel.
1660 Freiburg : " Doktor Roßschwanz.
1660 Luzern : Osterspiel.
1660 Solothurn : " Acolast ' lateinisch( Gnaphaeus) und deutsch( Binder).
1660 Beromünster : Tragödie aus der Apostelgeschichte Kap. 8-8. 1661 Biel : Funkelinse, verlorener Sohn.
1662 Biel : Funkelinse " unseres Herrn Auferstehung und Auffahrt.
1662 Lenzburg : Haberers, Abraham.
1668 Schaffhausen : Heinrich Wirre von Aarau führt ein Spiel auf.
1666 Zürich : Murers, Absolon.
1666 Biel : " Susanna.
1666 Schaffhausen :
" Opferung Jaks.
1666 Winterthur : Murers, Auferständnis unseres Herrn.
1666 Bajel : " Hecastus( deutsch?).
1667 Zürich : Murers Esther.
69 ### 0768 60 Das sechzehnte Jahrhundert.
1667 Bern :
Esther( nicht die vorige). 1667( oder schon 1666) Luzern : Fastnachtspiel der Wunderdoktor.
1668 Wölflingen : Bolz ' " Weltspiegel.
1668 Muttenz :
" Der verlorene Sohn.
1668 Basel : Schullomödie, vom verlorenen Sohn.
1669 Basel : Schulkomödie, von der lauschen Sujanna. 167071 Zürich :
" Der verlorene Sohn.
1671 Basel : Holzwarts, Saul.
1671 Luzern : Ofterspiel.
1678 Bern : Joh. Nassers Kinderzucht.
1676 Luzern :
Hl. Kreuzspiel( projeltirt).
1676 Schaffhausen :
" Daniel in der Löwengrube.
1676 Zürich : Murers, Zorobabel.
1676 Einsiedeln :
St. Meinradspiel.
1676 Willisau bittet, die Geschichte des hl.
Bluts spielen zu dürfen.
1677 Rheinfelden : Rasses Kinderzucht.
1679 Basel : Schulkomödie " von Karl d. Gr. und seinem Gemahl Hildegardis von Nicodemus Frischlein( deutsch?. 1679 Olten : Schertwegs, Bigandus 1679 Lenzburg : Schmieds, Zug der Kinder Israel über den Jordan.
1679 Rußwil( Luzern) :? 1679 Freiburg : Dreikönigipiel. 1679 St. Gallen : Wickrahms, Tobias. 1680 St. Gallen : Wickrahms, Tobias.
1680 Basel : Schulkomödie, Von dem jungen Papirius.
1680 Lutherthal( Luzern) beabsichtigt ein Osterspiel aufzuführen.
1681 Solothurn : Wagners, St. Moritzen- und St. Ursenspiel.
1682 St.
Gallen : H. Sachse " Acolastus, der verlorene Sohn. 1688 St. Gallen :
" Der metzig( d. h. von Metzen geleitete) König Salomon.
1688 Luzern : Osterspiel.
1688 Kerns : " Der Welt Laufe( Bolz?. 1684 Bern : Hallers, Glückwünschung.
1684 Solothurn : Gottharts, Kampf zwischen Nömern und Alba longa.
1684 Rheinfelden :
Der arme Lazarus.
1686 Willisau will spielen :
" Des Danhusers History von Nahtsherrn Hans Näf.
1686 Luzern : Ritz, Apostelspiel.
1686 Solothurn :
" Abrahams Opferung.
1687 Freiburg : Dreikönigspiel.
1688 Freiburg : Dreikönigspiel.
1689(?) Stanz : Bruder Klausenspiel.
1689 Sarnen : Bruder Klausenspiel.
1680 Freiburg : Dreikönigspiel.
1680 Basel : Klaubers( vielmehr Haineccius ') Almansor.
1691 Solothurn :
Spiel des lateinischen Schulmeisters.
1691 Bern : " Verlorener Sohn. 1691 Bern : Aals, Johannes.
1692 Solothurn :
" Die zehn Jungfrauen.
1692 Luzern : Komödie, vom alten und jungen Cato.
1692 Büren( Bern) :
" Geburt des Welterlösers.
1692 Steinen :
Sniol ### 0769 Das sechzehnte Jahrhundert.
1002 Alpnach : Spiel.
1698 Solothurn :
Dem d. Schulmeister M. Eichholzer wird ein Spiel gestattet. 1698 St. Gallen :
" König Salomon.
1694 Luzern :
St. Kathrinenspiel.
1684 Zürich :
" Susanna.
1696 Solothurn : Aals, Johannes.
1696 Solothurn : " Susanna.
1696 Solothurn :
" Der verlorene Sohn.
1696 Schaffhausen : " Auferweckung des Lazarus( nach Sapidus).
1686 Zürich : Christof Murers, Scipio Africanus.
1686 Luzern : Ritz ', St. Wilhelm.
1697 Schaffhausen :
" Joseph.
1697 Luzern : Osterspiel.
1697 Willisau will aufführen, Herzog Sigfried und Genoveva.
1698 Entlebuch :? 1698 Solothurn : Gottharts, Zerstörung von Troja.
1698 Balsthal :
Der Schulmeister begehrt eine Komödie aufzuführen.
1688 Zug : Stapfers " Auffindung und Erhöhung des Kreuzes.
1698 Luzern :
Netz Apostelspiel.
1699 Kägiswyl( Obwalden) :
Gengenbachs, zehn Alter.
1600 Zürich :
" Der Mann mit dem Gelde.
1601 Zürich :
" Esther.
1601 Sarnen : Johann Zurflües Bruder Klausenspiel.
1601 Giswyl :? 1601 St. Gallen : Schulkomödie, Judith.
1602 Rheinfelden :
" Der verlorene Sohn.
1602 Basel :
Georg Wyßbeer us Niederland mit b Personen.
1602 Basel : " Tobias ' und, Opferung Jsaaks von Hans Sachs.
1608 Kerns : Spiel.
1606 Schaffhausen : Jetzlers, Tobias.
1606 Bern : Stettlers, Ursprung löblicher Eidgenossenschaft.
1606 Bern : Stettlers Hochzeitspiel.
1606 Luzern : Netz, St. Leodegar.
1608 Sarnen : Schulmeister W. Dörflinge zu spielen erlaubt. 1608 St. Gallen : " Susanna '( zwei Mal).
1609 Bern : Stettlers Gründung von Bern. 1600 Bern und Diesbach : Schreibers, Auferstehung Christi.
1618 Utzenstorf :
" Wie man alte Weiber jung schmiedet( schon zwischen 1680-40 dort aufgeführt).
1616 Luzern : Osterspiel.
1616 Luzern :
St. Beatus.
1616 Luzern : Osterspiel( zum letzten Mal).
1617 Solothurn : Gottharts, Tobias.
1618 Alpnach : Spiel.
1618 Luzern : Fastnachtspiel.
1620 Zug : Malers, St. Stanislaus.
1621 Zürich : Schulkomödie, Esther.
1624 Luzern :
" Der abtrünnige Kaiser Julian.
1624 Willisau : Komödie, vom Aufhussen.
1627 Unterseen( Bern) : Grafenrieds, Sujanna.
61 ### 0770 62 Das fechszehnte Jahrhundert.
1627 Steckborn : Bearbeitung von Binders Acolastus.
1627 Sarnen : Komödie durch W. Törflinger.
Diese authentiichen Taten stammen teilweise aus den Staatsarchwen Basel, Zürich, St. Gallen, Solothurn, Aarau, Luzern, Freiburg, Zug, Schwnz Tbwalden, wofür ich den Herren Dr. Rud.
Wackernagel, Dr. Paul Schweizer, Katsschreiber Schwarzenbach, Staatsschreiber Amid, Dr. H. Herzog, Dr. Th. v. Liebenan, Staatsarchivar J. Schneuwly, Stadtichreiber Müller, Landanmann Karl Steiger und Pfarrhelfer A. Küchler in Kerns zu größtem Danle verpflichtet bin.
Sodaun habe ich folgende gedruckte und handichriftliche Chroniken und Memoiren benutzt :
Für Bajel die Aufzeichnungen Felir Platters; für Bern den gedruckten Auszug aus Hallers und Müslins Chroniken, sowie Stettler; für Zürich Stumpfs und Bullengers Chroniken, die verschiedenen Serien der Memorabilien; für Winterthur die Chroniken von Boßhart und Meyer; für St. Gallen die sog.
Scherärsche Chronik Mstr. der Vad.
Bibl. 12, nach gel. Mitteilung Prof. Götzingers) und Heinrich Kellers Diarium( mitgeteilt von Bibliothekar Jdtensohn); für Biel die Chronik Benedikt Rechbergers; für Schaffhausen die Tagebücher Stockars und Jmthurus, jodann Harders Chronik; für Solothurn Fr. Hafners Schauplatz; für Aarau die Chronik von Oelhafen; für Luzern Salats Tagebuch, die Arbeiten R. Brandftetters; für die Urkantone Gall Morels Mitteilungen im Geschichtsfreund Bd. 17 und W. Ich gebe hier noch einer Reihe urkundlicher Belege Raum, die sich in den Gang der folgenden Darstellung nicht einflechten ließen : Zürich.
Züricher Seckelamtsrechnung 16 O1 :
" Pid. 6 Sch. vom Münsterhof ze Rumen, als man das Spiel von unseren Helgen gemacht hat. - 1640 Jan. :
" J0 Sch. den jungen göugglern von Schaffhussen, als si das Himmelreich machen wollten.
- 167071 :
"6 Pfd. 2 Sch. 9 H. sind auf unier Herren tag zum Rüden hinter gsin, als man den frommten allda geschenkt, desgleichen an der nachkilbe Herrn Abt von Wettingen und andere zu gast gehalten, auch im Abendbrot durch die, so den verlorenen son gespielt und ihnen zugesechen, mit wen und Brot Aufgang.
Dann sobald das Spiel us gsin, ist jedermann hinweg gegangen, daß man kein ürti machen können.
- 1684 8o :
" J Pfd. einem, jo das Himmelreich allhier spielen wellen, us Erkenntnis mr. gnädigen Herren zu Verehrung.
Winterthur.
Seckelamtsrechnung : " 1667 Ausgaben 4 Pfd. den Knaben von Zürich, so die Komödie hier Hand gespielt auf dem Rathaus.( In W. D.
Sulzers Vitodurana S. 126.
) Basel.
Im Basler Urfehdenbuch steht folgender Eintrag : " Anno J6 JJ auf mentag, was der zehendist tag des Monats metzen und die zehnte stand vor mittag, ze Basel Hans Tunor der Messerschmidt und Burger zu minderen Bajel frei aller banden uß Gefängnis Glossen, der dann um des Willen, daß er auf die alte Fasnacht im Spiel, so die Trucker gesellen hatten auf der brügi am kornmerckt gestanden, und da im geboten wart bim Eid, darab ze gond oder morndes vor Not ze erschienen, sollich bot verachtet und nicht hatte wellen Gehorsam fin, gefangen gewesen, hat ein gemeine alte urfecht in der besten Form geschworen. Luzern.
1623 wird im Fastnachtspiel Zwingli als Ketzer verbrannt.
- Umbgeltbuoch von 1626 :
" Samstag vor misericord.
Dom. Item 1 Pfd. 6 Sch. dem Sager und dem Trsochsel), als si unterm Wäges Tor gehüet, als man dass Oster Spiel ghept hat.
Schwyz.
Staatsrechnung von 1664-78 S. 12 : "1 bbb 8 Kronen denen, so im Spiel sind. - 1692 S. 4 : " Usern 26 Pfd. 10 Sch. denen von Steinen Hand mein Herren ihnen verehr a je ### 0771 Das sechzehnte Jahrhundert.
68 Obwalden.
1688, W. Februar : den Spielgesellen, die an der alten Fastnacht auf dem, Sand '' in Kerns den, Weltlauf gespielt, 12 Kronen.
( Ratsprotokoll.
) - 1682 denen von Alpnach an ihr Spiel verehrt 12 Kronen.
- 1698, 22. Sept. : denen von Kägiswyl( bei Sarnen) ist an ihre Kosten, so sie von des Spiels wegen der " zehn Alter gehabt, 4 Kronen verehrt. - 16 O8, 17. Mai : denen von Kerns an ihr Spiel verehrt und dem, der es geführt hat, 4 Kronen.
- 1608 Spiel in Sarnen.
Darin folgende meist von Geistlichen gespielte Rollen : Gott, Maria, Michael, Gabriel, Uriel, kleines Engelein, Johannes Baptista, Peter, Paul, Jatob, Augustin.
Sodann : Job, Bruder Klaus, Sacerdos, Confefsarius, Virtus, Charitas, Voluptas, Senator, Jude, Stadtweibel, Neidhart, Messmer, Spieler oder Schlemmer in der Hölle.
( Es scheint sich um ein Heiligen- oder Apostelspiel zu handeln :
Bruder Klaus ist der Landespatron, Augustin Patron des Priesterkapitels von Obwalden, Petrus und Jakobus die Kirchenpatrone von Sarnen.
) - 1618, 19. Mai : denen von Al p n ach ihr Spiel zu halten bewilligt. - 1627, 8. Okt. : dem Herrn Schulmeister( Wilhelm Dörflinge) Zeug zu einem Mantel und den Spielleuten jedem ein, Jrti( Zeche) wegen des gehabten Spiels.
In der Landesseckelmeisterrechnung findet sich zu diesem Spiel von 1627 folgender Posten : dem Melchior Frunz von des Spiels wegen 40 Gl. 8 Sch.( M. Frunz war Wirt in Sarnen, bei welchem die Spielleute die Jrti ' verzehrt haben werden).
Solothurn.
Ratsprotokolle : 1686 wird, Abrahams Historie gespielt.
Die Darsteller werden auf dem Rathause gastiert. - 1692 Aufführung der, zehn Jungfrauen.
Den Bürgern, die mitgespielt, wird die Zeche für einen Schmaus bezahlt. - 1698 legt Daniel von Büren, Substitut der Lateinschule, dem Nat ein Spiel vor, welches er an der Osternacht anstatt der Predigt in der Kirche halten will.
Er wird abgewiesen, da das Spiel eine, ziemlich schlechte Komposition sei und der Gottesdienst wie bisher gefeiert werden soll. - 1696 wird vom Nate eine Bescheinigung ausgestellt für den, jo " St. Johannis Enthauptung, die Susanna' und den, verlorenen Sohn gespielt. - 1698 will der Schulmeister in Balsthal Komödie spielen und verlangt Bewilligung.
Das Spiel soll vorher übersehen und erwogen werden.
St. Gallen.
Diarium Heinrich Kellers( Mstr. der Stiftsbibl. Nr. 1268) S. 126 :
" 1660 Visitationis Hand die ladinischen Schüler den Dani Lehm gespielt, auch Sonntag darnach. S. 126 :
" 1660 S. Jacob dominica 8 ist in der Staat die v i er A l t e r Spielsweiss gehalten worden; ist nüt ungeschaffen gsin, doch was Gutes danach kommen wolle, wend wir Gott Heimsetzen. -
St.
Galler Nahtsprotokolle : 1680, Tobias', 1682, 18. Juni, der verlorene Sohn, 1688 " der metzig König Salomon', 1600 Komödie verboten, 160s, Susanna' erlaubt.
Aarau.
Ratsprotokoll : "1667 Sonntag, was der 16. tag augusti, habend MHH. gespielt den Samson mit 6O Personen ungevarlichen.
Daran habend MHH. ihnen geschenkt W Pfd.; tanne dem Meister Matheo( Rothpletz) dem schulmeister 10 Pfd., welcher die tragedi spielen lassen und sich viel hiermit bemüjet.
Vgl. auch Chronik der Stadt Aarau( 1881), S. 116. Zofingen.
Stiftsrechnung von Vinzenz Dachselhofer 1646 46 : " Item als die Schuler Zofingen ihr Spiel ghebt Hand, habe ich ihnen geschenkt an wen und gelt 4 Pfd. Schaffhausen.
1684 Schullomödie durch die beiden Schulmeister( Schaf.
Beiträge b. Heft, S. 86).
- 1680 den JJ. Aug. wurde von den Knaben der lateinischen Schule die Comoedia crischlini von der " Rebecca ' gehalten.( Nikodemus ### 0772 64 Das sechzehnte Jahrhundert.
Frischlinse lateinisches Stück erschien 1676.
) - 168G den 4. Sept. hielt der lateinische Schulmeister, Herr Sammel Ochs, mit seinen discipulis auf dem Plate bei der Seifenlüge im Kloster eine schöne Komödie von dem erlornen Sohne.
( Die Handschr. des Stückes von Samel Bovillus( Dechsli) befindet sich auf der Schaf. Minifterialbibl. Nr. 128. Beide Daten aus der Chronik von J. J. Spleiß gütigst mitgeteilt von Herrn Neallehrer J. H. Bäschlin in Schaffhaujen.
) S. Ab. Volksbelustigungen.
G. Geilfuss, loje Blätter aus der Gesch. von Winterthur. J. Festlichkeiten des 16. Jahrh.( o. J.); Meißner, Schweiz.
Feste im 1b. und 16. Jahrh.( Basler Neujahrsbl. 1869), S. 16 ff. der Briefwechsel zwischen Luzern und Basel wegen des Bruders Fritschi.
Basler Beiträge J, 17 ff.
Basels Schulwesen im Mittelalter( Basler Neujahrsbl. 1868), S. 8 f. Nutenschneiden in Schaffhausen( Birgatum-Gehen) 1677 und 1686 in den Schaf.
Beitr. 6, 86. - Am Palmsonntag 1628 zogen die Bäcker und Müller in Schaffhausen den Palmesel zum letzten Male aus dem Münster in die St. Johannkirche.
Harders Chronik 4, 46.
Andere Beispiele bis in 17. Jahrh. im Schweiz.
Jdiot. 1, 62. Nachholz, Schweizersagen aus dem Aargau 2, Wö ff.
Die folgenden Beispiele von Schwerttänzen aus der Schweiz kannte Müllenhoff in s. Abhandl. über den Schwerttanz( Festgaben für Gustav Homeyer 1871) nicht.
Schwerttanz in Winterthur : " Item auf den 2J.
tag Januarii des 1666. Jahrs ist gehalten worden ein Schwerttanz von unseren Burgern, als gerwer und schumacheren, auch etlich jung gesellen mit ihnen.
Und hat denselben tanz gfuort und geregiert Larenz Kaufmann, ist gsin ein gerwer, ist im ganz wohl angestanden.
Hand den tanz gehalten an zwei Orten in der statt, namlich am Fischmarl, zum ersten vor der tagürten( Vormittag), nach der tagürten vor der Oberstuben.
Hand es also gehalten den frommten lütten,( jo) von Dießenhofen, Frauenfeld und anders woher gsin sind, zu Ehren.
Wann die fremden us diesen Orten sind auf des Erharts Liechtis Hochzeit kommen und hie gfin.
Sind auch am tanz gfin, die mit den Schwertern tanzet Hand, bi den 40 Personen; sind all Mohren gsin mit wißen hemderen und schwarz hoben mit goldenen Sternen und guldi kragen an hemderen und die Füße voll schellen und an Schuhen; sind ganz wohl geputzt gsin.
Aus der Winterthurer Chronik des 1676 oder 1677 gestorbenen Ratsherrn Ulrich Meyer( Mstr. 102 der Stadtbibl.
Winterthur, Bl. 78 *) und bei Geilfuss a. a. D. b. Schwerttanz in Zürich :
" Am 17. februarii dies 1678. Jahrs hat ein junge Bürgerschaft sich in dem Schwertertanz geübt; derer Führer was Juncker Caspar Krieg.
( Hernach stand die Namen aller deren, die in diesem Tanz gfin.
) Machtende den zum ersten auf dem Münsterhof in bysin einer großen viele voll.
Demnach am Nennweg vor dem Wider, hernach vor Herren Burgermeister Bremen huss.
Item an dem Vischmerkt, auch auf Dorf zwüschent dem an und Sternen.
Item zu Nüwmerkt bi dem Bach, zu letzt vor dem Rüden.
Und ging ihnen alles glücklich und wohl ab statt, also daß niemands geschädigt noch geschändet wurde und hat jedermann ein groß wohlgefallen an einer Solichen Übung ghept. -
Daruf am 18. februarii des folgenden tags habend etliche junge Knaben diesen Tanz den alten abgelernt, denen er injunders wohl angestanden und nicht minder dann den alten glücklich und wohl abgegangen.
Handschriftlicher Eintrag in der Wickschen Sammlung F2b auf der Stadtbibl. in Zürich.
Beigegeben ist eine sehr instruktive tolorierte Federzeichnung; auch hier sind die Tanzenden geschwärzt und tragen weiße Hemden, Kränze auf dem Haupte.
Schwerttanz in Freiburg laut Nahtsrechnung von 1660. 1661 und 1677 in Bern :
Zu Ehren des Herzogs von Longueville, wurde viel ### 0773 Das sechzehnte Jahrhundert.
66 kurzweil gemacht mit spielen, fechten, schwärten, tanzen.
Chronik aus den hinterlassenen Handschriften des Joh. Haller und Abraham Müslin S. 71. 1677 bei Erneuerung des Burgrechtes zwischen Bern und Solothurn wurde den Solothurnern große Ehre angetan, zweien ganze Tag mit Umzug der jungen Knaben mit Schwartentanz, item mit luftigen Spielen auf Latein und Deutsch und viel anderer Kurzweil ' u. s. f. Ebenda S. W6.
Auch bei Stettler zum 10. Februar 1677.
Schwerttanz in Eiinsiiede ln am 2. Oktober 1707 erwähnt von Gall Morel im Geschichtsfreund 17, 118. Umzug der Schuster in Winterthur : Troll, Gesch. der Stadt Winterthur 8, 141( 1848).
Das Moosfahren geschildert in der Schweiz von Eckhard und Volmar 1868, S. 148 ff.; Geschichtsfreund 17, 128. R. Brandftetter in der Zeitschr. f. deutsche Phil.
18. 478 ff. S. 249. Über den Metzger-Umzug und das Spiel, der Metzgern Braut vgl.
Bullinger, von den Tigurinern und der Stadt Zürich Sachen, Buch 8, Kap. 2( ungedruckt).
Über das Freiburger Dreikönigspiel vgl. F. Kuenlin, Dictionnaire geographique, statistique et historique du Kanton de Fribourg 1, 284 ff.( 1882); Tableaux de la Suisse 2, 224( 1786); Etrennes freibourgeoises 1809, S. 164( mit einer Darstellung dieses Spiels); Hellscheinender Christstern( Freiburg 1764).
Enthält die Verse.
Lautenschlager, J. Fridolin, Schulmeister in Freiburg 1684-1608, Verfasser( oder Erneuerer?) eines deutschen Dreikönigspiels, anderer Dramen, Legenden u. s. w. Vgl. A. Daguet, etudes biographiques pour 8ervir a Phistoire literaire de la Suisse et a celle du Kanton de Fribourg en particulier, aux Xve et XVJe giecles, im Archive de la societe d' histoire du Kanton de Fribourg 2, 182( 1868).
Über die Verbote der sog.
" Arden s. Eglis Aktensamml. z. zürch.
Reformationsgesch.( u. Arden).
Das. Nr. 467, S. 191 :
" d. a. 1628 f. Mandat.
Unser Herren BM. und RR. der Stadt Zürich ist angelangt, wie daß etlich arten söllint vorhanden sin und jetzt diese dri Fasnachten wöllen umbgon, die mehr zu Schmach, Reizung und Widerwillen dienen und kommen mügint, dann zu kurzweil oder gutem.
Auf das gebietend die gemeldeten unser Herren, daß auf anzeigt Fasnachten niemas solle in arten umbgon, so päpstlich Helligkeit, kaiserlich Majestät, die Kardinäle, unser Eidgenossen, die Landsknecht, Mönch, Pfaffen, klofterfrowen, noch ander fürsten, Herren, gemein noch sonder Personen, frömbd noch heimisch, geistlich noch weltlich, mügent berühren, bedeuten, schmähen, reizen oder widerwillig machen, Leinswegs, sonder sölichs unterwegen lassen.
Und wer das darüber täte, den wöllend genannt unser Herren strafen dermaßen, daß einer wöllt, er wäre Gehorsam gewesen und hätte seliger Sachen, die mehr zu nid, tratz, haß und Widerwärtigkeit dann zu früntschaft, Ruf und gutem dienend, enboren.
Danach soll sich ein jeder geftrags wissen ze richten.
Vgl. auch Schweiz.
Jdiot. 1, 474; L. Meisters kleine Schriften vermischten Inhalts S. 68( 1781).
- 1679, 16. März :
" In der constafel und Zünften verkünden und abstellen, daß niemand dheine comedia und Spiel anhebe und machen, es sigind mein Herren dann des Bericht und habend das erlaubt und soll dies alle halb Jahr in constaffel und Zünften verläsen werden.
Safran-Zunftbuch J, S0. 61 :, Verschiedene frommte und heimische junge und ältere Personen üben die Jahr her auf die Fastnacht, Eschmittwochen und sonft Fasnacht auch andere Spiel und Arten auf fryger und öffentlicher Gas, worunter einige jeher unverschämt und ärgerlich sind und besonders bei den Unter- Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. 6 ### 0774 66 Das sechzehnte Jahrhundert. Tannen der Stadt viel Nachredens gemacht, als welche glaubten, es sei mit obrigkeitlicher Erlaubnis geschehen, worin aber meinen gen.
Herren wahrhaftig Unrecht und zu kurz geschehet.
Damit nun von dergleichen Sachen gemeiner Stadt nicht einmal ein Last auf den Hals kommen, wurde verordnet : daß hinfür in der Stadt von niemand keine Comedian Fastnacht alt andere Spiel, klein oder groß Arten, Mummereien gespielt werden.
1492 auf Pauli Bekehrung( W. Januar) :
" Das putzen zu verbieten, dann allein an den drin vaßnachten was rechter arten und von nüwen Dingen gemacht sind.
1498 dasselbe Verbot( bei e Mark Silber Buße). 1496 :
" was rechter arten sind und doch daß die selben auch zu bezieht die böggenantlit hin tügen.
1497 dasselbe Verbot( bei 1 Mark Silber Buße).
Alle faßnachtmäler, lezinen, Scheidwegen, brutstubaten, Ringspringen, schupfürten ferner " alles putzen Bögen Werg, Mummerin und faßnachtspilen verboten.
Mandat Zürich 1676, Winterthur 1679.
( Nach gef.
Mitteilungen von Dr. A. Bachnann in Zürich.
) 1698 werden in Basel alle Spiele auf Fastnacht, alle Mumnereien und alles Umziehen auf Vorstellung der Prädikanten infolge der teuren Zeit eingestellt.
Jul. Tittmann, Schauspiele aus dem 16.
Jahrh. J, Xvf.
( 1868). S. B2.
Auch im Tirol waren Schweizerdramen verbreitet.
Bei einer unter Erzherzog Ferdinand vorgenommenen Bücherkonfiskation erscheinen Gengenbachs " zehn Alter, Spiele, von Brüder Clas und Brüder Tell.
Wiener Sitzungsberichte 6b, 612( 186 N. Über rätoromanische Übersetzungen und Bearbeitungen deutscher Schweizerdramen vgl. A. Fluge in Gröberes Zeitschr. für roman. Phil. 2, Sl6 ff.( 1878). S. 266. Heimfahrt von Jerusalem Hans Stockars von Schaffhausen und Tagebuch von 162-28( Ausg. von Maurer-konstant 1889), S. 164 f. Vgl. auch Harders Chronik der Stadt Schaffhausen 4, 92( 1844).
Basler Aufführungen : Thomas und Felix Platter.
Ausg. von Fechter 122 f.; von Boos J48 ff. S. 266. Pantaleon fehlt unter den lateinischen Dramatilern bei Goedeke Bd. 2. Sein, Zacheus ist gedruckt : Heinrichi Pantalones Basiliensis Philargirus :
Comoedia noua & sacra de Zachaeo publicanorum principe.
Huius seculi hominibus ut lepida, sic utilissima.
Basileae apud Haeredes And. Cratandri. M. D. XLVJ. Vgl. auch W. Scherer in Wagners Archio f. d.
Gesch. d. deutsch.
Sprache und Dichtung 1, 486 f.( 1874).
Wie Dr. Pantaleon selbst Gegenstand eines Fastnachtspieles geworden, berichtet Felix Platter, Ausg. von Boos 22. - Heinrich Pantaleon, geb. 1622 in Bajel, Schüler Sixt Birks, 1644 Professor am Pädagogium, 1668 Dekan der Medizin.
Fakultät, gest. 1686. S. 267. Über Thomas Platters verschollenes Stück, der Wirt zum dürren Ast, 1668 aufgeführt, siehe bei Fechter 128, Anm., und Boos S. 2l 6. Stadt 1664, wie Fechter angibt, muß es 1668 heißen, wie aus dem mir von Herrn Oberbibliothekar Dr. L. Sieber in Basel freundlichst mitgeteilten Briefe des Thomas Platter an seinen Sohn Felix( damals in Montpellier) hervorgeht.
Basileae, 14. Nov. 1668.
( Vier enge Folioseiten.
)... Comoediam egi praesente consule et Tribuno et multis senatoribus, ignorarunt vulgo, germanicam me acturum, alioqui maximus fuisset concursus.
Die Niderlender( David Joris), id est ipse Dominus cum tota familia.
hoc est omnibus generis adfuit et ### 0775 Das sechzehnte Jahrhundert.
67 filiis : ist mir gar wohl ergangen.
Die Niederländer Hand ein goldguldin geschenkt und Universitas auch ein, sonst niemands nüt.
Hand in dem garten in ludo zü Nacht gegessen praesentibus doctoribus quinque.
Jch haben aber nicht großen gwin dran ghan, nolui enim gravare discipulos, welcher da gegessen, hatte für alles gaben, id est pro sumptibus et coena, 8 sch.
Jnstituo nunc aliam, quam Latine et Germanice( deo volente) agam.
( Biblioth. Freyo-Grynaeana Epistol. latinae T. 18. Ms. JJ. 18.
Die Blätter sind nicht nummeriert.
) Laurenz Boßhart( f 1682), Chronik von Winterthur Bl. 67 *.
( Handschrift J86 auf der Stadtbibl.
Zürich.
) Vgl. auch Geilfuss, lose Blätter aus der Gesch. von Winterthur, Heft 1, S. 8f.
Dort S. JJ und Al die Auszüge aus Ulrich Meyers Chronik. S. 268.
Der 1648 in Winterthur aufgeführte, barmherzige Samariter - ist wahrscheinlich folgendes Stück :
" Ein holdtjelige Evangelische Historie, ganz kurzweilig zu jpyelen, Luce am x. Cap. von der Liebe des nächsten, da ein Mensch von Jerusalem Gehen Jericho ging, und fiel unter die Reiber, mit Anzeigung der Welt jetzigen Sitten.
( Holzschnitt.
)( gedruckt zu Straßburg, bei Jacob fröhlich, Im Jahr, M. D. L.
( Auf der Hof- und Staatsbibl. in München P. O. germ. J6 h.) S. 268. Drama in Luzern.
F. Leibing, die Jnscenirung des zweitägigen Luzerner Ofterspiels vom Jahre 1688( 1869); das Theater der alten Luzerner, im Berner Archiv 6, 628 ff.; Archiv f. Schweiz.
Gesch. 18, 186 ff.; Gall Morel, das geiftl.
Drama vom 12. - 18. Jahrh. in den fünf Orten, im Geschichtsfr. 17, 76 ff.( 1861); Nachträge ebenda 28, 164 ff. A18 ff.; Wilken, Gesch. der geistl. Spiele 288 ff.; besonders aber Nenward Brandftetter, die Regenz bei den Luzerner Osterspielen( 1886); derselbe, die Luzerner Bühnenrötel, in der Germania 8O, 20b ff.( betrifft die Aufführungen von 164b und 1688); derselbe, zur Technik der Luzerner Osterspiele( Sep. -Abdr. aus der Alk.
Schweizerztg. 1884); derselbe, Musik und Gesang bei den Luzerner Osterspielen, Sep. - Abdr. aus Geschichtsfr. 40; derselbe, die Figur der Hochzeit zu Kana in den Luzerner Osterspielen, in Birlingers Alemannia 18, Al ff.; derselbe, die Technit der Luzerner Heiligenspiele, in Herrigs Archw 14, 68 ff.( 1886) und 76, 888 ff.( Heiligkreuzspiel von 1676 und, jüngstes Gericht von 1648); derselbe, das Luzerner Fastnachtspiel v. J. 1692, Zeitschr. f. deutsche Phil. 17, 847( 1886) und 421 ff.( Markolfus von 1646); derselbe in den Kathole.
Schweizerblättern 1886.
Über den Ort der Aufführung, den Weinplatz, vgl. Brandsteter in der Germania SJ, 248 ff.; Th. v. Liebenau, das alte Luzern S. 220 ff.( 1881).
Über die Quelle des Fastnachtspiels von 1682 vgl.
Holthausen in der Germania Sl, 1J0 ff.
Das französische Original ist J6OT zu Paris gedruckt worden unter dem Titel : " La Nes de Sante; zuletzt in Furniers theatre Francais 11872) S. 2l6 ff. S. 261. Über Renwart Cysat vgl.
Archiv f. Schweiz.
Gesch. 18, 161 ff.( 1862), W, 8ff.
Cysat, geb. 1646, gest. 1614 in Luzern, Apotheker, 1670 Unterschreiber, arbeitet mit Kardinal Borromeo für Einführung der Jejuiten in Luzern( 1o 74), 1676 Stadtschreiber, vielfach Gesandter in Staatsangelegenheiten, Comes palatinus, Historiker, Naturforscher, Alchimist.
Zweimal leitet er das Osterspiel : 1688 und 1o97, auch traf er noch die Anordnungen zu der zwei Jahre nach seinem Tode erfolgten Aufführung von 1616.
Im, Wunderdoktor 1666 oder 166? spielte er die Rolle der Kathrin. ### 0776 68 Das sechzehnte Jahrhundert. S. 29. Heinrich Wirre in Schaffhausen. Bgl. Harders Chronik 4, W2; Flegel, Geschichte des Groteskomischen S. 186. S. 271. Metrisches. Vgl. E. Höpfner, Reformbestrebungen auf dem Gebiete der deutschen Dichtung des 16. und 17. Jahrs.
( Berliner Progr. 1866.
) S. 272.
Das Neujahrsspiel von 1614 ist enthalten im Mstr. A JbJ der Züricher Stadtbibl. Bl. 2-W.
Die Handschrift ist beschrieben bei Kottinger, Jakob Rufs Etter Heini( 14. Bd. der Quedlinburger Bibl. d. ges. d. Nat. -Lit. 1847) S. XJJJ f. Abgedruckt dajelbft S. l ff.
Die Handschrift ist stark beschnitten, so daß die bei jeder Nolle am Nande verzeichneten Namen der Spielenden weggefallen sind.
Aus dem Umstand, daß auf dem Titelblatt neben den Namen anderer einstiger Besitzer der Handschrift die Widmung :
" Conrado Grebel mihi dilectissimo Balthassar Spross donum dedit steht, vermutet Kottinger in Sproß den Verfasser.
Nach Dürfteles Geschlechterbuch war ein Balthasar Sproß 1614 Scholarch an der Carolina und Konrad Grebel ist offenbar der talenwolle, 1489 geborene Sohn des enthaupteten Junkers Jakob Grebel, der Schwager Fadians und spätere Wiedertäufer, in der erften Hälfte des Jahres 1627 gestorben.
- Die Erwähnung der drei Kriegsjahre V. 641 stimmt zu der Entstehungszeit des Stückes( 1618), da der Krieg mit Frankreich eigentlich schon mit dem jag.
Chiasser Zug, Auguft bis September 1610, begonnen hat.
Auf Ende 1618, da die Eidgenossen, nachdem der König von Frankreich den zu Dijon abgeschlossenen Frieden nicht anerkannte, sich um den Erfolg des im September angetretenen Dijoner Zuges geprellt sahen, paßt alles vortrefflich. S. 278. Pamphilus Gengenbach herausgeg. von Karl Goedeke( 1866); dazu desselben Grundriß 2 *. 146 ff.; Wellers Annalen( j. Register).
Ein Kaufmann Peter Gengenbach, aus Nürnberg gebürtig, wurde 1688 aus Leipzig vertrieben; Geoedele S. X. Anmerkung.
Über den Brief Kobergers an Amerbach vgl.
Oskar Hase, die Koberger, 2. Aufl. S.
So( 1886).
Den Herren Staatsarchivar Dr. R. Wackernagel und Dr. K. Stehlen verdanke ich die folgenden außerordentlich schätzbaren urkundlichen Nachrichten über Pamphilus Gengenbach :
Urteilsbuch 16 O6, Montag vor Corporis Christi.
Erhart Hoinig von Nürenperg läßt Penfylum, einen Truckerxellen, in Arrest legen. -
1 GO7, Cunrat Koch von Bloburen, Panfalus Gengenbach und Adam Howenschilt, all drei Truckergesellen, schwören dem Hans Werker gerecht zu werden vor Stadtgericht um die Wunde, so er empfangen hat.
- Urteilsbuch 1609, Montag vor Urbani.
Niklaus Lamparter der Buchtrucker klagt gegen Panphulus Gengenbach, den Trucker, Burger zu Basel : derselbe habe ihn in seinem Hause beleidigt.
Das Gericht erkennt : beide Teile sollen ihre Beweise erbringen.
- Urteilsbuch 161J, Mittwoch vor Blasti.
Gilgmann Hagests Ehefrau klagt gegen Pamphilus Gengenbach und dessen Ehefrau auf Gewährung der Auslösung eines verpfändeten Mantels.
Das Gericht erkennt : die Parteien sollen sich zu verständigen suchen; gelinge das nicht, so sollen sie wieder vor Gericht kommen.
- Pamphilus Gengenbach kauft das Bürgerrecht zu Basel am Montag vor Martini 16 JJ. - 1616 ist, Panfelus des Buchtruckers laden im Hause zum roten kleinen Löwen an der Freienstraße, neben dem Zunfthaus zum Himmel.
- 1618 Dez. W. wird den Druckern, Adam( Petri), Pamphylus, und Niklaus Lamprecht ', welche wider ergangenes Gebot Laßbriefe ohne Vorwissen des Stadtarztes publiziert haben, vom Nate auferlegt, diese Laßbriefe dem Stadtarzt einzuliefern. - J620 ist, Panfilus Gengenbach, Buchdrucker ### 0777 Das sechzehnte Jahrbundert.
69 ein Mitglied der Bruderschaft der Schildknechte.
- 1622 Jan. 1. werden Pamphilus Gengenbach, der Buchdrucker, Hans Locherer, der Kübler, Joseph Suntgower, der Kürschner aus dem Gefängnis entlassen und schwören Urfehde : " Darum si gefangen gelegen, daß si auf der kürsener hus ob der obenürten mancherlei lichtfertige Wort getrieben, des Kaisers oder bobstes, auch des Königs von Franckrich halb. - 1624 ist Pamphilus Gengenbach, der Buchdrucker, im Streit mit einem Kaplan am Münster wegen Zinsen ab Reben vor Klein-Basel. - 1626, Montag vor der Auffahrt Christi, vervogtet sich Anna, weiland Pamphilus Gengenbachs sel.
Witwe, um ihr Haus zu verkaufen.
- Pamphilus Gengenbach gehörte ohne Zweifel zu der in jener Zeit zu Basel eingebürgerten Familie dieses Namens, über welche sich für das Jahr 1686 folgende Genealogie ergibt :
Chrysostomus Gengenbach der Apotheker selig. Chryjostomus d. Apoth.
Zacharias.
Adrian.
Baptista.
Pamphilus Gengenbach war wohl ein Bruder des Eltern Chrysostomus; der jüngere Chryjostomus war wohl der bei Felix Platter( Ausg. von Boos) S. 1bb zum Jahre 1646 genannte Apotheker Gengenbach. Vgl. auch daselbst S. 816. - 1626 ist Jul. Faber aus Emmen von Luzern bereits in Basel tätig, wie es scheint Gengenbachs Geschäftsnachfolger. S. 276. Gengenbachs Lied auf die Schlacht an der A d d a gedruckt bei Goedeke, Pamph. G., 686 ff.; bei Liliencron 8, 80 ff.; dasjenige auf die Novarraschlacht bei Lil. 8, 92 ff.; ein solches auf die Schlacht bei Terouanne( 1618) bei Geödete 611 ff.; Lil. 8, 10l ff.; das Lied auf die Erwählung Karls V.( 1b 19) im Weimarer Jahrbuch 4, 18 ff.; bei Lil. 8, 284 ff.
" Der welsche Fluß ' bei Goedeke Fff.; dazu b28 ff. -
Das Züricher Folioblatt( Holzschnitt mit Geien) :
" Semlich Spiel nempt man flüß : Niemen ist seiner Sachen gewiß( z. 1616) ist reproduziert durch Salomon Vögelin( gest. 1888) im Neujahrsblatt der Züricher Stadtbibl. 1879, S. 2 ff.
Daselbst S. 6 f. über den " Ludus novus * Adelphis.
Abgedruckt in Naumanns Serapeum 1868, S. 12 f. - Ein ähnliches Gedicht( Frankfurt 1688) im Sammelband Gal. XXV. 1896 der Züricher Stadtbibl. : " Karten-Spiel.
Kardinal von Fürstenberg; Sa Messieurs.
Wer spielen will der Spiel?
Die Kart liegt auf dem Tisch, Ein jeder sehe zu, daß er das beste Blatt erwisch.
( Darauf die sämtlichen Potentaten.
Schluß :) Papft.
Das Spiel wehrt ziemlich lang, Signorie Ihr müßt schließen Sonst werde Ich mit dem Strahl, des Bans auf Euch laß schiessen. 2 Bll. 8.
" Der alte Eidgenosse ' bei Goedeke 12 ff.; Körner, historische Volkslieder( 1840) 9 ff.
Ein Goedeke unbekannt gebliebener Druck befindet sich auf der Stadtbibl. in Zürich( Gal. XVJJJ, 1884) :
" Ein hübsch Lied von den alten Eydgnoffen.
In der weiß, Es Gatt ein frischer Sum- mehr daher.
Darunter ein Holzschnitt, den alten und jungen Eidgenossen darstellend.
Bernerwappen in der Mitte. 4 Bll. in 8e.
Am Schluß : " gedruckt zu Bern, by Samuel Apiario.
1667 Die Verse sind nicht abgesetzt. ### 0778 76 Das feihihrinte Johrhundert. S. 2. Tie zehn Alter aedeucht bei Socdele S u. in Kehlers Zamaaheiaelen N Jjbi Ztta letar. Bär 2. Lee u2 Dr 12. datand § chen und lt Ichen Bemetiuncen de :
Hocdcte 422 Zu Te Stakt Werte auch in Kordimgen 162 und Z anorrühtt al.
Tramtmm in Schnocrs Archw 1Z, 64. Ebenio m Recmul 1S.
Die rütorommSche Ueberietma gedruckt in den Nomantichen Studien 6. B t. Du Kolmarer Bearbeitung von 1, wahrichem je von Eickram, bei Geoedele 44/ nn; vel. Au Eris Semit in Schnorr Archie f. xiteratureiih.
v. ZB. 1. icmen Altertumk. lenzt Z aibt Reuer von Knonan ein oe Auswe ans einer in Tonaneichingen liegenden Handichtin Gerold Edlidachs Buch Tarm werde i Tol lo7 * und 1Sevon einem Raskenicherz geirochen, den eae : dr Kannet, wadrichem ch as dem Waldmanichen Kreiie - umer ihnen geriet Edutach - Zui die yrannen vasnact im J4. Jahr unternahmen.
Eme( eiellicheit von Ist Genoden Hellte nll2 eine zuiammenhangende Gruvve, die Lebensalter, dar : sie und mit ein adre in putzen wies gegangen in einer art. Gott vergeht ms allen mir iünden Tie Koftume dicies Munmenichanres werden durch Jederreichnngen vermichelucht S. 277.
Der Nollbart gedruckt bei Geoedele Nnn.; weiteres ebenda S. 2b.
Die hanchmatt gedruckt bei Geödete JJJnn.; weueres ebenda Bin2 ff. und Glh ff. Kal. Grinms Worterbuch 4, JA.
So. 12Bo.
Über Murners Gauchmatt val. namentlich Th. v. Liebenau im Basler Jahrbuch JM J1 fnn. über Murners Auienthalt in Baiel L. Sieker in den Basler Beiträgen Ju, M4 ff.( 1H72). S. 279. Ten Angriff Gengenbachs in der Hauchmatt au Fries berieche ich aui folgende Schrift :
Ein kurze ichirmred der kunn Astrologie, wider etliche vnuerftandene Vernichter u. j. w. durch Laurenten Fricien, freier künften und artuen doctorem u. j. w. gedruckt zu Straßburg von Johanne Grüniger, auf Mittwoch vor jant Andreas tag.
In dem iar Tusent.
(¶¶ CC. XX. Panzers Annalen J, 446 i. Leider ist es mir nicht gelungen, ein Eremplar dieser höchit seltenen Schrift, die in den größeren deutschen Bibliotheken fehlt, auizutreiben.
Die Antwort von Laurentius Fries - er wird B. WZ7 der Gauchmatt genannt : " ich glaub wahrlich, du seist der Fries, der so viel Leut tut widerdrieß - ist zum ersten Male von Geoedele in der neuen Auflage des Grundriß 2. 147 herbeigezogen worden :
" Ein zu jamen geleien Urteil aus den alten erfahrenen meistern der Astrologie u. j. w. Herrn Prof. G. Röte in Göttingen verdanke ich folgende Mitteilungen aus dem Göttinger Exemplar der Frieschen Schrift :
Der Titel ist von Goedeke richtig abgedruckt, nur heißt es, Urteil '' und hinter " Friejen steht ein Komma.
Unter dieser Überschrift in neuer Zeile : Herren der Coniunktion.
Jupiter Venus Unter den beiden Namen das betreffende Bild.
Sofort auf der Rückseite beginnt die Vorrede : " Lob und Ehre sei dem obersten Güte, dem ewigen unüberwindlichen Herren aller Ding, welcher alle Ding auf dieser zergengklichen Erden, gebührt, enthaltet und zerstört durch die Bewegung und das Licht der hymelschen Körper, So dann sein G. Majestät dazu verordnet hat.
Wie kann ich Gott genügsam loben, jo ich gedenk das er dem Menschen so grofsen verstand gegeben, das er nicht allein hie nieden die groben irdischen Ding betrachten mag, besonders auch durch gewisse ### 0779 Das sechzehnte Jahrhundert. 71 zal und maß die himelschen Ding, den wohlgezierten soll, des ewigen Gottes, Hierum kann ich nicht tun, als etliche welche sich dieser edlen Kunst hoch unterziehen, und darum das sie nicht mögen hin zu kommen, Ursache ihrer Grobheit, schänden und schmähen sie die Kunst und alle so da mit um gond, sprechend es sei wider Gott gehandelt, Als dann vergangener Jahr( auf das ich ofenlich rede) in einer statt am Ryn gelegen ein ölschencklige hundßmuck getan hat, in dem subtilen Spiel der Gauchmatten, Niemands zürn an mich, der schuldig merkt mich wohl, wann er übt sich tag und Nacht in dieser Kunst, dichtet, verkauft seine Gedicht, und spricht dennoch es sei wider Gott.
Doch so ist kein andere Ursache dann das er im Grund ungelehrt ist, und weder zählen noch messen kann, des gleichen auch sein Schülmeister welcher nicht lesen kann, Doch so ich mich bedenk, so hat er die rechten Bücher durch lesen, Namlich den toten Fresser, das deutsch Benedicite, den Dannhüser und Dietrick von Bern, und der gleichen.
Auch so habe ich ey- A ij verstanden was der Esel mit der sperren in der gauchmatten tüte, Erst gedenk ich des Sprichworts Varronis, Asinus ad lyram, zu deutsch gleich als sich der Esel auf den klang der Lyren versteht, also versteht dieser Gulimeus die Astronomie, das laß ich sin, hastu Lust so mache mir mehr deutsche carmina, du deutscher Wurst büb, da mit ich Gnade von dem Leser begehre.
- Die Schrift selbst ist verfaßt aus Mitleid mit der Welt, die sich durch unwissende Lehrer verblüffen läßt, die, ein syndtfluß oder Abtilgung aller lebendigen Kreaturen für das Jahr 1624 prophezeit haben.
Er erklärt sich gegen Mißbrauch der Bibel für astrologische Zwecke und versteigt sich dabei zu folgenden immerhin bedenklichen Sätzen : " meine propheten sollen keine andere sein dann Ptolemeus, Albumazar und Aristoteles.
Sage auch hie by das niemans keinen glauben geben solle welcher seine Sachen aus diesen Büchern bewähren will, Wann gleich als Quadrip.
Ptol. dient auszulegen das alle gejatz, also dient auch die Bibly zu dieser Sache, Aristo. hat Baß geschrieben von dem Regenbogen dann XJJ. Moses, und deshalb acht ich ein jeden natürlichen Meister nicht fast viel, der seine Sachen will hie her bringen, Ich erschrick auch wann ich sich ein Artzet der mehr in Biblia liest dann in Hipocrate, Ursache das er ein Totschläge sein müße, ich hätte schier anders geredet, wann ich nicht besorgt man machte mir ein hürenwürtischen dialogum u. s. w. Fries beruhigt nun die, liebe Schwester Germania vor der Sintflut, die nur in Lydien, Cilicien u. j. w. und auch da nicht zum Schaden der Menschen eintreten werde, und prophezeit dann über das Jahr 1624.
Unter den Städten wird zuerst Fryburg in Oechtland, Bern, Basel ihr Geschick mitgeteilt; es folgen Kalendermitteilungen über Jahreszeiten, Mondphasen, Wetter.
Der Schlußpafsus lautet :
" Beschlußrede.
( Aller liebsten Brüder, mein bitte, ihr wöllend mein schreiben Verston und auf nehmen in Meinung, als ich_es getan, nicht Gedenken das ich anders dann die erfahrenen lere der alten euch entdeckt habe, euch auch nicht lassen verdrießen mein vorrede und unnütze Wort, wann ich dazu verursacht bin, durch etliche vnuerstendige, welche die kunft der Gestirn schmähen, und dennoch tag und Nacht sich der gebrauchen, aber nicht weiters dann das sie gelt von lütten bringend, und ihre narret ungegrünte Kleien für Güten kernen verkaufen, Da mit gebe euch Gott ein gütt selig iar.
( Druckort nicht angegeben.
Göttinger Signatur : Aftronom. 862.
) In der bei Goedeke, Grundr. 2, 148 zitierten Gegenschrift, Ein Christliche und war Practica ' u. s. w. steht unter dem Titel : " Conuertere ad dominum deum tuum.
Ich zweifle nicht, daß die durchaus nicht passenden Leisten des Titelblattes wirklich aus der, Gauchmatt stammen.
Jedenfalls wird die Abbildung des Doktors mit der Sphäre auf dem Titel und des Esels mit der Sphäre auf der letzten Seite aus ihr entnommen sein; über letzterem Bilde steht mit großen Lettern : ### 0780 72 Das sechzehnte Jahrhundert.
" Das ich verachte habe Gottes leer Heiß ich der Esel mit der Speer Und muß in großen sorgen Stoen Gott werde mich darum vngstrofft nicht Lohn.
Warum Goedeke diese Schrift Gengenbach so ausdrücklich abspricht, ist unerfindlich.
Ihr Verfasser ist auch Autor der, Gauchmatt.
" Doch schriebt er in seiner vorrede, ich üb mich tag und Nacht in dieser kunft, und habe sie doch geschändet in der Gauchmatt, da hat er war, dann alle die so fräuenlich wider die Helge Schrift reden, die mein ich noch, ich habe aber noch nie kein erfunden, dann das sie all christlich und behutsam dar von schrieben, darum mein ich sie auch hie nicht.
Und das er spricht, um das ich nicht könne Messen noch rechnen, jy ein gebraust das ich nicht kön auf den rechten Grund kommen.
Da seit er wor, dann ich habe die Gauchmatt nicht als viel gemässen als er, ist wohl schinnbar worden in eier statt im Elsaß, da man den wurftbüben über die Gassen jaucht, darum im dann der Esel in der Spor verglicht wurde.
Ich hat aber gemeint er hat die zyt von seinem lästere gelassen, so facht er_es erst recht an.
Die wyl er aber des Esels Art nicht an im hat( Ursache) des Esels Eigenschaft ist, wo er sich ein mol schädiget, hüte er sich danach allzeit vor dem jelben Ort.
Darum im unbillig der ejel fürder wird zu geschrieben u. s. w. Die etwas predigtartige Schrift führt mit vielen biblischen Belegstellen( Quellenangabe am Rande) aus, daß wahre rechte Astrologie auf der Bibel beruhen müsse und daß dagegen die Meister des Fries verschwänden :
an sein Beispiel vom Arzt anknüpfend, behauptet der Autor, daß der fromme Arzt mit Gottes Hilfe viel bessere Kuren ausführen werde, als der gelehrte.
Die Bibliothet der naturforschenden Gesellschaft in Zürich enthält eine zweite Prognostikation desselben Fries auf das Jahr 1680 :
" Pronostication Laurentij Frieß, Doktor.
Auf das Jahr so man zelet M. CCCCC. und XXX. 8 Bll. Anfang :
" Hierum so habe ich abermals für mich genommen, zu beschreiben die Zukunft des Jahrs so man zelet u. j. w. Nicht der Meinung( als man mir zu messen möchte) das unser Hoffnung, thün oder lassen, in die Gestirn Stoen solle, oder das Gott auch nicht nach seinem Willen, die inflüß, minderen oder mehren möge u. s. w. Hierher gehört auch folgende Schrift von Fries :
" Spiegel der Artzny des gleiche vormals nie von keinen doctor in tütsch vßgangen u. j. f.( Straßb. 1618 und 1682).
In der Ausgabe von 1618, XJVe heißt es u. a. : " Von nöten ist es das die Artzet Bericht Saint in der Kunst des Gestirns, auf dass sie durch die selbig wissend, die wurzle und Grundfestung ihrer Meisterschaft.
Diese Kunst der astrolagy, ist ein kunft die sich mehr gleichet den Göttern dann kein andere, als Cicero bezeugt.
Welcher diese nicht kann oder verachtet, der hat verloren offenbarliche schätz und Honig Füße Früchte der philoyjy.
Wann Aristoteles an viel Orten uns zu uerston gibt, dass die Gestirn ein Ursache Saint aller Enterung auf Erden u. s. w. Wie wohl etlich dies nicht wöllen und hart dar wider schreiben.
Schafft dass sie nicht so geschickt Saint dies zu uerston, aber an ihr schreiben soll sich keiner kehren ' u. j. w. Über die Persönlichkeit des Laurentius Fries folgendes.
Zunächst dachte ich an den bekannten Würzburger Geschichtsschreiber Ostfrankens Lorenz Fries( 1491-16S0); allein Prof. v. Wegele in Würzburg versichert mich, daß Fries bisher als Verfasser astrologischer Traktate gänzlich unbekannt ist.
Somit bleibt der von Konrad Geßner in der Bibliotheca universalis( 1646) Bl. 4768 genannte Laurentius Friseuse,, medicus, natione Germanus.
Geßner nennt von demselben nur medizinische Schriften; eine davon, " Epitome opusculi de curandis pustulis *, ist 1682 in Basel gedruckt worden.
Panzers Annalen und Wellers Repertorium führen eine Reihe von Traktaten dieses Laurentius Fries auf.
Fries wohnte in ### 0781 Das sechzehnte Jahrhundert.
78 Straßburg und Metz. J. Friedrichs Schrift Astrologie und Reformation( 1864) gedenkt seiner nicht.
Über die Unmenge von Prophezeiungen, welche auf 1624 in Umlauf gesetzt wurden, vgl.
Friedrich S. 42 mit den Anmerkungen.
Über Stöflers Voraussagungen auf dieses Jahr s. S. 87 ff.
Über diejenigen Joh. Vierdungs von Haßfurt( Haßfurter bei Gengenbach V. 968) daselbst S. 96 ff.; Wellers Nep. Nr. 1961.
Haßfurter hat im gleichen Jahre 1620, da Friesen, Schirmrede der Kunst Astrologie erschien, eine, Auslegung und Bedeutung der Wunderbarlichen Zeichen u. s. w. veröffentlicht, vgl. Wellers Rep. Nr. 1662.
Im Jahre 1620 traten auch die ersten Prophezeiungen von der großen Wasserflut auf 1624 ans Licht, a. a. D. Nr. 1662-64. S. 20.
" Das Hofgesinde Veneris ' gedruckt bei Tittmann, Dichtungen von Hans Sachs 8, 8 ff.; bei Götze, zwölf Fastnachtspiele( 1886), Nr. 2.( Wörtliche Übereinstimmungen zwischen der Rede der Frau Venus bei Sachs V. 8o ff. und der des Cupido bei Gengenbach V. 148 ff.
) S. 281.
" Die Totenfresser gedruckt in Scheiblese Schaltjahr b, 72 ff. und bei Goedeke 168 ff. aber nach einer späteren Ausgabe. Vgl. meinen Niklaus Manuel S. CXXXV.
" Tod, Teufel und Engel bei Goedeke 82 ff.
" Fünf Juden daselbst 88ff.
" Der güldene Paradiesapfel ' daselbst 64l ff. S. 282.
" Der Bundschuh ' bei Goedeke 28; dazu H. Schreiber, der Bundschuh zu Lehen( 1824).
" Bettlerorden( Lieber vagatorum) bei Geödete 848 ff.
Ave-Lallement, das deutsche Gaunertum 4, 47 ff.( 1862).
Der Bericht über das Rotwelsch, wie ihn der Basler Kaplan Knebel in jeinem Tagebuche zum Jahre 1479 mitteilt, ist abgedruckt in den Basler Chroniken von W. Vischer 8, 6ö2 ff.( 1887).
Dort die übrige Literatur über den Gegenstand.
Über das Kohlenberger Gericht handelt ausführlicher E. Osenbrüggen in den Studien zur deutschen und schweizerischen Nachtsgeschichte S. 891 ff.
Fechters Thomas Platter S. 187. Über Gengenbachs Sprache handelt A. Geßler, Beiträge zur Geschichte und Entwicklung der nhd. Schriftsprache in Basel S. 6 ff.
Niklaus Manuel. C. Grüneisen, Niclaus Manuel, Leben und Werke eines Malers und Dichters, Kriegers, Staatsmannes und Reformators im sechzehnten Jahrhundert, 1837; neue vollständige Ausgabe von J. Baechtold, Niklaus Manuel, 1878( 2. Bd. der Bibl. ält. Schriftw. d. deutsch. Schweiz); daselbst die gesamte Literatur und Bibliographie.
Dazu der Aufsatz( Gottfried Kellers) im Feuilleton der Neuen Zürcher-Zeitung vom 17. und 18. Febr. 1878( Nr. 78, 1. Bl. und 80, 1. Bl.).
Meine Nachträge im Anz. f. Schweiz.
Gesch.( 1879), 10. Jahrg., S. 186 ff. und in der Zeitschr. f. d. A. 26, 90 ff.
Über den bildenden Künstler handelt außer Grüneisen Salomon Vögelin in meiner Ausgabe S. LJX-CXJJ; ein beschreibendes Verzeichnis der Gemälde und Handzeichnungen daselbst S. CXJJJ ff.; J. R. Rahen im Nepertorium für Kunstwissenschaft Bd. 2( 1879).
Die Ansicht in E. v. Rots, das hist. Museum in Bern( 1884) S. 44 ff. daß die Entstehungszeit des Totentanzes bis 1680, vielleicht noch über Manuels Tod hinauszusetzen sei, ist mir sehr einleuchtend.
Natürlich geschah die Ausführung nach Stizzen Manuels.
Wie Rot richtig betont, muß das Predigerkloster zur Zeit, da der Totentanz daselbst gemalt wurde, bereits jag. öffentliches Gut geworden sein; 1628 siedelte der sog. niedere Spital in dasselbe über. ### 0782 14 Das sechzehnte Jahrhundert.
Fadians Diarium( deutsche Heft.
Schriften, Ausg. v. Götzinger 8, 2b2) meidet :
" Im maien 1680 sturbend zu Bern Fenne Manuel und der Großweibel; wahrend zwei gar evangelisch man. S. 286.
" Der Totentanz ' S. CXXJ ff. und S. lff. meiner Ausgabe.
" Bicoccalied ' das. S. CXXV ff. und 2l ff.
Vom Papst und seiner Priesterschaft '' und, von Papsts und Christi Gegensatz das. S. CXXX ff. und 20 ff. -( M. Schneckenburger)
Des Venners der Stadt Bern Niklaus Manuel Fastnachtspiele( 1836).
Der Name des Bauern aus, Papsts und Christi Gegensatz ist dem Erzähler der Schwänke in der " Gartengesellschaft( 1666), Jakob Frey, noch bekannt.
Bl. 24 * : Rüde Vogelnest, ein Bauer im Entlibüch. S. 287.
" Der Ablaßkrämer ' meine Ausg. S. CLVJ f. und JJ2 ff.
Die Originalhandschrift im Besitze der Damen Manuel von Brunnadern bei Bern S. 288. " Barbali ' das. S. CLVJJ ff. und 188 ff.
" Ecks und Fabers Badenfahrt daj. S. CLXVJ ff. und 28 ff. S. 289. " Krankheit und Testament der Messe das. S. CLXX ff. und 216 ff.
Auch in Scheiblese Kloster 10, 862 ff. Vgl. G. F. Rettich, über ein Wandgemälde von Niklaus Manuel und seine Krankheit der Messe.
( Berner Kantonsschulprogr.
1862.
) Eine spätere Bearbeitung bei Schade, Satiren und Pasquille 2, 22 ff.
Zur Bibliographie trage ich noch folgende Ausgabe bei :
" Sendbrief Von der Mes sein Krankheit, und ihrem letzten Willen, dem Bapft zu kommen.
Auch hie bei gesetzt das Papsttum mit seinen Glidern künst- lich und artlich beschrieben, durch D. Martin Luther.
Noch folgt ein kurze Sum ma der ganzen Römischen Heiligkeit was ihre Händel und Bubenstück im Grund seien je zu drei Punkten kürzlich verfasset.
Gedruckt zu Pforzheim im Jahr MDLXJJJ. - Ch. H. Hereford, studies in the literary Relation of England and Germany in the sixteenth century( 1886) S. 84 ff. 40 ff. S. 291. " Klagrede der armen Götzen ' meine Ausg. S. CC ff. u. 287 ff.
" Elsli Tragdenknaben ' das. S. CCJJJ ff. und 26ö ff. A. v. Keller, Fastnachtspiele Nr. lJO. Verwandt mit Manuels Stück sind die beiden Nummern 1Jb und 180 bei Keller, Versionen eines und desselben Stückes.
Das bei Keller, Fastnachtspiele Nr. 42 abgedruckte wüste, Korgericht ' hat selbstverständlich mit Manuel nichts zu schaffen.
Die Spruchverse Manuels zu der schönen Glasscheibe, der alte und neue Eidgenosse in meiner Ausgabe S. 808 f.; dort schrieb ich sie noch dem Sohne Hans Rudolf Manuel zu.
Hier eine Bemerkung über die bekannte Reformationssatire, das Spiel von Paris', 1624, zuletzt gedruckt in Joh. Kesslers Sabbata 1, 244 ff.
Ludwig Geiger in Schnorr Archiv für Literaturgesch. 6, ba8 ff. hält Wilhelm Varel für den Verfasser des ursprünglich lateinisch geschriebenen Stückes.
Ich kann mich dieser Beweisführung nicht anschließen.
Schon unter seinen 1628 in Basel angeschlagenen Thesen behauptet Varel ausdrücklich, ein Christ solle sich hüten vor dem Fastnachtspiele u. s. w. S. 298. Utz Eckstein von Sal. Vögelin im Jahrbuch für Schweiz.
Gesch. Bd. 1, 9Z-264( 1882).
Dort die gesamte Literatur, auch das Bibliographische, ebenso reichliche Auszüge; Goedeke 2, 841. ### 0783 Das sechzehnte Jahrbundert. 75 S. Ws und 296. " Konsilium '' und " Reichstag neu abgedruckt in Scheiblese Kloster 8. P06 ff., 827 ff.
Über Murners Antwort gegen das, Concilium' vgl.
Schiffmann im Geschichtsfr. 27, Wo ff.( 1872).
Über das, Gyrenrupfen( 1628) vgl. meinen Niklaus Manuel S. 88 ff.; Horawitz in den Wiener Sitzungsberichten Bd. 107, S. 167 ff.
Die beiden Lieder bei Vögelin 187 ff. und 212 ff.
Im Serapeum 1862, S. 118 kündigte J. Haupt in Wien eine neue Ausgabe der Ecksteinschen Schriften an.
Nicht erschienen. S. 297.
" Die Badenfahrt guter Gesellen ist abgedruckt in meinem Niklaus Manuel S. 881 ff.; vgl. auch S. CCXJV der Einleitung.
( Originaldruck auf der Stadtbibl.
Zürich, Gal. XVJJJ, W16, und in Wien.
) " Der reiche Mann und arme Lazarus von 1628. Vgl. Stumpf 2, 164( 1648).
Zu den bei Goedeke 2, 848 erwähnten?
Ausgaben des Stückes kommen noch folgende : 1.
" Ein waarhafftige History oß dem heiligen E- uangelio Luce am XVJ Kapitel, von dem Reichen Mann und armen Lazaro.
Gespielt zu Zürych von einer lobliche(!) Burger- schafft.
( Vignette : Gastmahl darstellend.
Zwei Diener tragen Trank und Speise zu. 8 Bogen.
) Am Schluß auf Bl. 28 " Ende dies Spiels.
gedruckt zu Zürych by Augustin Frieß.
( Züricher Stadtbibl.
Gal. XVJJJ, 2012.
) 2.
" Ein Warhafti ge history aus dem heiligen Evangelium Luce am XVJ. Kap.
Von dem reichen Mann und ar- men Lazaro.
Gespielt zu Zürych von einer lob- Lichen Bürgerschaft.
( Vignette : Zechende Gesellen an einem runden Tische.
Diese Ausgabe enthält noch andere hübsche Holzschnitte. 28 Bll. o. D. u. J.)
Am Schluß :
" Ende dieses Spiels.( Im Besitze von Herrn Dr. Fr. Staub in Zürich.
) Daß die Kolmarer Bearbeitung der, zehn Alter ' Gengenbachs die Rede des Evangelisten aus unserem Stücke entlehnt hat und sie dem Tod in den Mund legt, hat Goedeke, P. Gengenbach S. 684, Anm. 10 zuerst beachtet.
Ich setze die Stelle aus dem Züricher Exemplar des " reichen Mannes Bl. C v her : " Euangelista. O Reicher Mann du klagst dich fast Daß du nicht büß gewirkt hast Solltest du als haben vor Betracht Mit fließ und sorgen haben gewacht Wie dir_es Mattheus klärlich seit Am Fünf und zwanzigsten unterscheid Ihr sond wachen zu aller stand Ihr wißt nicht wenn der Brütgam kommt Marcus tut auch warnen dich Am drytzehenden Kapitel sprich ich Dir wird geschehen glaub du mir Wie klärlich seit Mattheus dir Den Weizen sammelnd in die schür Das unkrud werfend in das fhür Lucas gibt dir auch sin Bericht Daß zu spat rüwen hilft nicht Da er jagt von dem Reichen Mann Hättest du_es in Diener Jugend getan( Cv) Dieweil du noch hattest gut Vernunft ### 0784 76 Das sechzehnte Jahrhundert.
Solltest haben Betracht mein schnell Zukunft Dann ich dir geben habe kein ziel Ganz schnell ich dir dein Leben styl Darum so machs bald auf ein Ort Du müsst mit mir es darf nicht Wort Dann ich ganz niemand übersich Er sieg groß, klein, arm oder riech Deßglych Papst, Kaiser, Fürste, Herren Mögend sich meins Zorns nicht erwehren Da hilft kein Gewalt, da hilft kein Gunst Da hilft kein Weißheit noch kein Kunst Da hilft kein rychthumm noch kein Schatz Da hilft kein bogen noch Geschwatze Da hilft kein fromkeit noch Tugend Da hilft kein schien noch kein Jugend Wenn_es Stündlein kommt so müßt ihr dran Ihr siegend Frauen oder Mann Ihr jygend alt lütt oder Kind Kein Augenblick ihr sicher sind Darum bittend Gott von Herzen Grund Daß ich ich finde zu rechter stand Damit ihr bsitzind ewiges riech dazu hilf uns Gott allen glich.
Man vergleiche damit die Rede des Todes in den Kolmarer, zehn Altern * Goedeke S. 466 f.; die bei Hechler Cvi : " O alter Mann du klagst dich fast u. s. w.; St. Meinradspiel S. 118f.; Jakob Rufs, Adam und Hefe( Ausg. von Kottinaer) S. 44. S. 299. Johann Kolroß, Scherer in der Allg. d. Biogr. 16, 496 f.; Die Nachricht, daß Kolroß 1668 gestorben, steht nach Scherer in Goezius Liederbetrachtung( 1708) S. 48.
Die Familie Kolroß tritt in Basel erst mit dem Dramatiker auf, der vielleicht ein Verwandter von Myconius war.
Ein Simon Kolroß erscheint unter Felix Platters Jugendgespielen.
Das Geschlecht Kolroß kommt in Hochdorf( Luzern) im 16. Jahrh. vor.
1610-JJ wird im Luzerner Natsprot. 10, Bl. 62, 18, 98 Stephan Kolros von Hochdorf, Bl. 180 seine Tochter erwähnt; 1681 wird Konrad Kolros von Hochdorf wegen Ketzerei verurteilt.
Ratsprot. 18, 96h.
Die " fünferlei Betrachtnisse ' ausführlich analysiert bei Goedeke, Every- Man, Homulus und Hekastus( 1866) S. 77 ff.
Ein Neudruck des Stücks von Dr. Odinga ist in Vorbereitung.
Die vier sapphischen Chöre aus Kolroß ', fünferlei Betrachtnissen abgedruckt in Wackernagels Lesebuch 2, 26 f. und in Ph. Wackernagels Kirchenlied 8, 89. Kolroß', Enchiridion( 1680) neugedruckt bei Joh. Müller, Quellenschriften und Geschichte des deutschsprachl.
Unterrichts 64 ff., 414 ff.( 1882).
Hier waltet noch der alte aus Burckhardt, Gesch. der dramat. Kunst zu Basel 192 herübergenommene Irrtum, nach welchem Kolroß auch der Autor der Birkschen " Tragödie wider die Abgötterei ' wäre; A. Geßler, Beiträge zur Gesch. der nhd. Schriftsprache in Basel S. 42 erhebt ebenfalls aus sprachlichen Gründen Bedenken gegen die Verfasserschaft Birks; denkt sogar an ein Plagiat Birks. S. Z0 l. Sixt Birk.
Über ihn vgl. Scherer in der Allg. d. Biogr. 2, 666 f.; ### 0785 Das sechzehnte Jahrhundert.
77 Zeitschr. des Histor. Vereins für Schwaben und Neuburg 4, 20 ff.( 1877).
Sein Grab in der St. Annenkirche zu Augsburg mit dem Epitaph : " vixit annos LJJJ. - Goedekes Grundr. 2. 846. " Susanna. Vgl. R. Pilger, die Dramatisierungen der Susanna im 16. Jahrh.( 1878) S. 14 ff.
Dazu Goedeke in den Göttingischen gel. Anzeigen 1880, S. G4l ff.
In das große Lob, das Goedeke im Gegensatze zu Pilger dem Stücke 647 f. zollt, kann ich nicht einstimmen.
Die sapphischen Strophen aus der " Susanna ' in Wackernagels Lesebuch 2, 27. J. Ulrich, Susanna, ein oberengad.
Drama des 16. Jahrh.( 1888).
Bemerkenswert ist die Stelle in der Vorrede V. 24 ff.( Ausg. von 1682) :
" Darum sönd ihr uns hie verstan Ein zeitlang haben sollich jpil Bißhar by uns ist(!) geschwiegen Stil Was Ursache sig, das weiß ich nicht Aber ich ich all hie mit bitte Zuernemmen wannen geflossen sie Der Bruch, so mögt ihr merken frei Was Nutzbarkeit davon entspring So jetzund etlich achten ring Der Anfang kommt von Heiden Haar Dasselbige nehmen eben wahr In ihren festen dann zur Zeit Haben sie ehrlich Spiel bereit Denn Abgöttern zu einer Ehre Die hatten doch in etwas leer Darum man die ein Spiegel nempt Dar in der Mensch jyn Leben khent Aber das was als fabel dicht Zun zeiten auch ein wahr geschieht Dorin zeigt man die Laster an Tugend kham selten auf die van Aber by uns der war Gott Wirt gelernt recht ohne allen Spott u. j. w. S. 808. Heinrich Bullengers " Lucretia / wird als Neudruck im Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 1890 erscheinen.
Ausführlich handelt über das Stück G. Geilfuss im Feuilleton der Neuen Zürcher Zeitung, Juni 1882( in 6 Nummern).
Auf dem Titelblatt des Exemplars der Züricher Stadtbibl.
( Gal. T2 466 *) steht von der Hand Josias Simlers, des Schwiegersohns von Bullinger : " von Herrn Bullinger, da er noch in Cappel war, verfertiget, ihm weggenommen und wider s. Willen in Basel aufgeführt.
v. Oporini Ep. ad Bulling.
XJ. Febr. 1688. Joh. Oporins, des bekannten Basler Buchdruckers Brief( die Simlersche Sammlung Mstr.
88 enthält eine Abschrift) lautet :
" S. Cogit me quorundam improbitas ne dicam san) temeritas, ut quantumvis occupatus, scribere ad te, Satis scio occupatissimum, necesse habeam.
Memor adhuc es opinor, D. Heinriche amice observandissime, dum apud te essem Bremgarti post miseram illam cladem nostram( Schlacht bei KappelJ, inter cetera Lucretiae tuae mentionem nobis esse factam, quam et habere nos, transscriptam scilicet, mirabare, et cupere te locis aliquot emendare illam dicebas, effusam enim esse tibi eam verius quam Scriptam tum pro rei nempe locique ### 0786 78 Das sechzehnte Jahrhundert. ac temporis conditione.
Jtaque ego exemplar tibi( nahm archetypum tibi Sublatum querebaris) nostrum missurum promittebam et dum nimis diu( quemadmodum soleo) rem differo, idem mihi. quod etiam tibi, accidit.
Me enim et nesciente et invito etiam transscriptum exemplar rapuerunt ex nostris hominibus Quidam et agere publice instituerunt.
Jd ego ubi comperio, impedire neque id arbitror immerito, conatus sum tantisper dum ad te missum exemplar ac relectum, demumque ad nos remissum cum tua id pace et gratia posse fieri intelligerem.
Receptum igitur exemplar Gervasio tradimus, ego et qui illud scripsit Balthasar Lasius, vir ob candorem ac fidem singularem imprimis mihi amicus, sedulo ei commendantes, ut tibi transmitteret.
Nam et habere 8 e nuncium ad vos abiturum dicebat et Sentire nobiscum imprimis videbatur.
Acceperis ne ergo exemplar an non, Scire ex te, quam id fieri ocissime potest, cupimus.
Praeterea excusatos nos apud te voluimus, si quid forte Succenseas( ut jure equidem poteris) quod nondum a te revisum et emendatum, ita te nescio et fortasse etiam invito aeque ac nobis, publicetur.
Restitimus enim nos, quantum potuimus, utpote quibus servare fidem amico datam longe illorum favore, etiam omnium, esset antiquius.
Sed pergunt tamen illi nihilo secius, und qua re inire a civibus nostris gratiam aliquando sperabamus, ea ipsa odium nobis neutiquam herele contemnendum apud quosdam conciliavimus.
Sed nihil moror, dummodo ne tibi quoque parum fidus neglexisse officium videar.
Quare hac quoque solicitudine liberari quam primum cupio.
Postremum est quod te rogamus, ut ad neminem alium exemplar remittas( si recepisti saltem, quod herele dubito, ita me quorundam hac in re fides iam fefellit) quam ad nos ipsos, hoc est, ad me, vel Balthasarum.
Facies hoc rem nobis gratissimam et quam rependere quocunque etiam officio uterque erimus paratissimi.
Vale.
XJ. Februarii 1638.
Tuus Joan. Oporinus.
Der JJ. Februar 1688 stimmt genau mit dem Datum, das die erste bei dem Basler Thomas Wolf gedruckte Ausgabe der, Lucretia ' am Ende trägt :
" 1688.
XJX. Kalend. Marcii.
- Über die Aufführung der, Lucretia' in Aarau enthält das dortige Nahtsprotokoll folgenden Eintrag :
" 1688 Sonntag vor Margaretha.
Es habent die Jüngling die Historie Llucretia ' gespielt, da dann fast viel ehren fremden lütten von Brugg.
Zofingen und Lendsburg da gsi sind, denen man allen geschenkt : nämlich die edlen von Hallwyl, Mulinen, Effingen und die Vogt von Lendsburg, der Schaffner von Zofingen, die Vögte von Schenkenberg, von Biberstein, von Gössen, Schultheiß Schmied von Brugg und viel der rhäten und Burgern daselbst und sind die von Brugg da Übernacht blieben, und hat man Hansen Jmbach von Brugg dem gougelman ein paar hoffen geschenkt und hat man den frommten spillüthen jedem 1/, Gl. und den unseren 8 Btz. geben und habend davor auf Fasnacht die Susan ' gespielt. Vgl. auch Chronik der Stadt Aarau von deren Ursprung bis 1798 von Christian Oelhafen, Hauptmann( 1840) S. 6O. Über die beiden S. 806 angeführten politischen Schriften Bullengers vgl. C. Pestalozzi, H. Bullinger( 1868) S. 18. Über seinen Aufenthalt in Emmerich und Köln vgl. C. Kraft, Aufzeichnungen des Schweiz.
Reformators H. Bullinger über j. Studium zu Emmerich und Köln( 1870).
Neuchlins Einfluß auf Bullinger als Dramatiker erwähnt schon Antistes Breitinger in seinen, Bedenken von Komödien( 1624); vgl. den Abdruck der Stelle oben. S. 807. Georg Binder.
Über seine Lebensverhältnisse bieten der handchriftl.
Conspectus ministerii Turicensis und die Acta ecclesiastica Tom. 2, ### 0787 Das sechzehnte Jahrhundert. 79 Bl. 66 f.( Züricher Stadtbibl.
) einiges.
Holstein, das Drama vom verlorenen Sohn( 1880) S. 16 ff. Fr. Spengler, der verlorene Sohn im Drama des 16. Jahrh.( 1888) S. 8O ff.
Salats Reformationschronik, im Archiv für die Schweiz. Reformationsgesch. 1, 28( 1868).
A. Hug, Aufführung einer Griechischen Komödie in Zürich am J. Jan. 1681( 1874) S. 808.
Vom " Acolastus' ist noch eine bei Goedeke und Holstein nicht erwähnte Ausgabe zu nennen :
"ACOLASTVS.
Ein Comedia oder Spiel von dem ver- lornen Sohn, Luce am XV. ver- titschet, gespielt zu Zürich durch ein lobliche Bürgerschaft.
( 4 Vignetten.
) gedruckt zu Zürich by Augustin Fries.
§ Bogen.
( Stadtbibl.
Zürich Gal. XVJJJ, Wl8; Universitätsbibel.
Basel Varia. A. m. JJ. 28.
) Die Prosavorrede der ersten Ausgabe fehlt hier.
Auf dem Titelblatt des Exemplars der ersten, bei Froschaue gedruckten Ausgabe der Züricher Stadtbibl.
( Rep. AA J 416) steht offenbar von des Autors Hand geschrieben :
Phoebi Binderae sorori suae charissimae.
In der vom März 1686 datierten Prosavorrede S. 2 f. heißt es :
" Ich habe nun etwan viel Jahren hie zuJ Zürich mit meinen Knaben viel der Latinischen und Griechischen Komödien Tertii und Aristophanis gespielt, damit die Jugend geübter lernte der rede( die just an iro selbst tot) ein Wesen und leben geben mit der Aktion und ußsprechen, nicht nun, daß die Gedächtnis gestärkt und etliche gute sprich behalten wurdet ' u. s. w. S. 809. Über die Solothurner Aufführungen des Acolast' vgl. mein Programm, Der Minorit Georg König( Solothurn 1874) S. 6.
Daß die zweite Aufführung 1660 geschah, geht aus dem Handeremplar Joh. Wagners hervor.
Sein Epilog, Beschluß des Titschen Acolasti ' trägt das Datum, Anno 1660.
- Eine Bearbeitung des Vinderschen " Acolast', aus dem Jahre 1627 und aus Steckborn stammend, besitzt die Berliner k. Bibl.( Ms. Germ. Fol. 700, 1. St.) : " Historie von dem Verlorenen Sohn, Luc. Cap. XV.
Von einigen Bürgers Knaben zu Steckbohren agiert und gespielt, A. 1627 ihn Gegenwart vieler Edlen und Geistlichen auch Volt, reicher Versammlung Loblg vollbracht, durch H. Joh. Ulrich Hanhart Pfar Herrn.
Dominicus Wul( Ghul?), Notari u. Andreas Schmuckherr, beide Schülmeister allhier angeführt. 6o Bll. Vgl. Franz Spengler, a. a. D. S. 84 f. Der Autor hat seine Komödie aus einem, alten zehrten Büchlein( Binder) zum Teil abgeschrieben, nun aber Jetztmalen noch viel mehr dorzü getan.
Das Bindärsche Stück ist nach Spenglers Angabe unverändert und ungekürzt zu Grunde gelegt.
Die Zusätze beschränken sich zumeist auf die eingelegten Späffe des Narren.
Binders Anhang ist ohne wesentliche Änderungen als besonderer Akt hinzugefügt worden.
- Bei Anlaß der St. Galler Aufführung des Hans Sachschen, Acolastus wurde derselbe in St. Gallen bei Leonhard Straub 1682 neu aufgelegt.
Dagegen kann die frühere Aufführung vom 14. April 1666 in St. Gallen sich nicht auf den " Acolast von Sachs beziehen( wie Holstein S. 48 will), da dieser das Datum des 18. April 1666 trägt. -
Über Wolfgang Schmeltzls Verhältnis zu Binders " Acolastus vgl. Fr. Spengler, Wolfgang Schmeltzl( 1888, 8. Heft der Beiträge zur Gesch. d. d. Lit. u. d. geist. Lebens in Österreich) S. 22 ff.
Hans Salat.
Über sein Leben und seine Schriften vgl. meinen Hans Salat, ein Schweiz.
Chronist und Dichter aus der ersten Hälfte des XVJ. Jahrh.( 1876).
Freiburger Staatsrechnung : der Rat gibt etlichen Bürgern, so ein Spektakel, " der Welt Lauf gespielt, ö4 Pfd.
Das Drama vom, verlorenen( " gütigen)
Sohn ' habe ich nach dem einzigen bekannten Er. der k. Bibl. in Berlin( Jp 8O96) - es war früher in Martin Usteris Besitz - abdrucken lassen im Geschichtsfr. ### 0788 80 Das sechzehnte Jahrhundert 86, 1 ff.( 1881).
Nach der jüngst von Spengler, der verlorene Sohn S. 12 ff. ausgesprochenen Ansicht wäre Salats, verlorener Sohn in der Absicht geschrieben, " das in protestantischer Tendenz verfaßte Stück des Burchard Waldis in katholischem Sinne umzuarbeiten.
Das Szenar Salats stimmt mit demjenigen des Waldis im wesentlichen allerdings überein.
" Besonders auffällig ist die Tatsache, daß im Verlaufe des Stückes der Lehrer, gerade so wie bei Waldis der Actor, die Parabel( hier natürlich in katholischem Sinne) erklärt.
In den Versen SSO ff. sei geradezu gegen die in Waldis Stücke vorgetragene Lehre von der Rechtfertigung durch den Glauben polemisiert.
Eine Abhängigkeit von Wickrahms, verlorenem Sohn 1640) zu Salat ist - wie mir Herr Dr. Milchsack mitteilt, der das Wolfenbüttler Ex. gef. verglichen hat - nirgends zu erweisen. S. 810. Hans von Rütte.
Die angeführten, mir von Herrn Oberbibliothekar Dr. E. Blösch in Bern mitgeteilten Daten stammen von dem zuverlässigen Dekan Gruner her und finden in den Urkunden ihre Bestätigung.
Nach der nämlichen Quelle war Hans von Rütte zweimal verheiratet.
Aus der ersten Ehe stammten 2 Söhne und 8 Töchter.
In zweiter Ehe war er seit 1666 mit Margaretha Bodmer vermählt.
Folgende urkundliche Mitteilungen danke ich Herrn Staatsarchivar Dr. H. Herzog in Aarau :
" Hansen von Rütte Schaffners zu Zofingen erste Jahrrechnung von S. Michaels tag im 1666. Jahr bis auf den XJ.
tag höuwmonats des LVJ. Jahrs.
( Notiz aus den Zofinger Stiftsrechnungen).
Wellers, Goedekes Angabe, daß er 1661 Stiftsschaffner in Zofingen geworden, ist danach unrichtig, schon deswegen, da seit Johanni 1648 bis St. Michael 1664 Adrian von Bubenberg Stiftsschaffner daselbst war.
Das. : " Hansen von Rütte Schaffners zu Zofingen jeligen Jahrrechnung, angefangen zu Sankt Jacobstag im LVJJten Jahr und durch mich Hans Müllern vollendet zu Sankt Jacobs tag des 1668. Jahrs.
Da im Zofinger Missivenbuch E, S. 866-867 ein Originalbrief von Hans von Rütte an Schultheiß und Rat von Bern vom 28. Januar 1668 vorhanden ist, muß Rütte zwischen diesem Datum und Jakobi 1668 gestorben sein, was auch wieder zu dem von Gruner überlieferten Todesdatum, 28. März 1668, stimmt.
Was die Solothurner Herkunft Rites betrifft, schreibt mir Herr Staatsschreiber Amid, daß das Solothurner Ratsprotokoll von 1o2J( Bd. 10, S. 2b f. und Z4 f.
) eine Angabe enthält, die dafür zu sprechen scheint.
In jenem Jahre lebte zu Solothurn ein Hans von Rüti als Beamter des St. Ursenstiftes, " der Chorherren Pfänder genannt, also eine Art Schuldenbote.
Er ist vielleicht der Vater des Dichters.
Auszüge aus dem Spiel, von heidnischer und päpstlicher Abgöttereien in Birlingers Alemannia 8, 68 ff., 120 ff. S. 312. " Joseph. Vgl. A. v. Weilen, der ägyptische Joseph im Drama des 16. Jahrh.( 1887) S. ZO ff.
Nach Werner im Anz. f. d. Alt. 16, 44 ff. hätte jogar der Pole Rej in seinem 1646 in Krakau aufgeführten, Joseph' das Stück Rites benutzt(?) Rites benutzt(?). S. 318. Im, Gedeon '( Bl. f6 *) steht mitten in den Versen ein Additionsexempel.
Gedeon liest den Kriegsrodel der Feinde :
" Laß gesehen, ob ich finde die zal, Wie viel ihr sind überall.
Oreb 22O00 16O00 Zeb 19O00 Sebe ### 0789 Das sechzehnte Jahrhundert.
Salmana 17000 Moabiter hilf Not) Amalechiter samt anderen 26O00 Ammonit 1 Geo 136 OO0 Kann ich die Zahl recht uberschlan, Anderthalb hundert tusent man Finde ich gar nach gezeichot hie. S. 814.
" Noe.
Die Aufführung dieses Stückes auf den 4. April 1646 in Bern bezeugt auch Salats Tagebuch S. 66 meiner Ausgabe.
Die Vorrede enthält folgende interessante Stelle V. 41 ff.
" Ich glaub, daß noch auf diesen tag Noch nieman der Welt recht tun mag.
Deren sind allenthalben viel, Die für und für gern sächint Spiel, Bewegt durch Mengerlei Ursache :
Daß Übung d' Jugend hurtig mache Und man da ihr verstand erkunde, Item, daß man durch diesen Fund In Schimpfs wies zeige die Laster an, Das man junst nicht dürft understan.
So ist es denn vielen z' früh und z' jpat, Wenn man mit einem Spiel umbgat, Si dunkt viel weger, rüewig sin u. j. f. Einer gehört gern hoch ernsthaft Sachen, Der will, man soll im kurzweil machen, Der b'gert, man solle anden Ruch( rauh strafen, Nach der alten Satyren Bruch, Was sanft nieman straft, hoch und nieder; Etlich wöllend anders dawider.
Der will denn ein Historie haben, Die man finde in der bibli stehen, Der ander meint, die heilige gschrift Die sig allein an cancel gstift( für die Kanzel vorhanden!
Man soll nun( nur) spielen weltlich Geschichten, Old( oder) etwan ein fabel erdichten.
Was man dann nun z' spielen für nimmt, Das nicht eins jeden Meinung stimmt.
So ist schon gefehlt, man richte es Spiel us Und sucht ein jeder etwas Druse, Das im nicht gefallt, ist z' wenig, z' viel, Und lit im es Spiel im Widerspiel.
Das gehör ich auch die glerten klagen, Die künstlich von den Dingen jagen, Deshalb ist_es sorglich, Hehl( glatt, gefährlich) und Herd, Einem jeglichen, der schon ist glert, Ein Spiel oder Comedi dichten u. s.f.
Aber d'wil wir gsend und Hand acht, Daß viel ander stet, groß und klein, Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen.
81 ### 0790 82 Das sechzehnte Jahrhundert.
Die Spiel Land handeln vor ihr gemein, Wissend auch, daß von alter har Die Spiel sind gsin in Übung gar, Gwüß nicht allein in Griechenland, Die Menger Gestalt viel Spiel bruch Hand, Doch nicht allein zu Rom danach, Der man viel findet in ihrer sprach, Besonders auch zu Hierusalem, Das heilig Volt ich hiermit einem, zuletzt in aller Christenheit, In Schulen, da man lehrt Weisheit : u. j. j.
So Hand wir ein Herz uberkon Und ein ehrlich Spiel für uns gnon.
Kann man es schon nicht comediam, Noch nennen ein tragediam, Darum, daß es nicht inzilet ist, Und im der selben Künsten brist( gebricht), zudem, daß wir nicht können viel : u. s.f. Jedoch ist dies also ein Spiel, Davon man Guts mag lernen vil. S. 316. Rites Osterspiel. Joh. Hallers Chronik meldet zum Jahre 1662( S. 10) :
" Den 24. April spielten die zun Schmieden das 4. und 6. Kapitel der Offenbarung Johannis zu Barfußen, zu Ehren dem Schultheiß Nägeli, auch Venner Zülli, und Junker Beat Ludw. v. Mülinen, so neulich erwählt waren.
S. 818. Jakob Ruf.
Seine Herkunft aus Berneck behauptet Landammann Hungerbühle in den Verhandlungen der St. Gall. -Appenzell. gemeinnütz. Gesellsch. 1866, S. 1 ff. : "
Die drei Dichter aus Bernang.
( Der erste wäre der Minnesinger Fr. v. Hausen(!), der zweite Nuf, der dritte Athanasius Gugger.
) In den Züricher Geschlechterbüchern, z. B. bei Dürsttäler, ist Rufs Abstammung aus dem Rheintale ausdrücklich bezeugt.
( Daß er aus Konstanz stammt, läßt sich nach Forschungen, die dort gehalten wurden, nicht erweisen.
) Als seine Gattin wird Kleopha Schenkli( gest. 1668) genannt.
1664 wird Ulrich Ruf aus dem Rheintal, dem Bader, das Züricher Bürgerrecht erneuert.
Vgl. auch Kottinger in der Einleitung zu J. Rufs Etter Heini( 1847) S. XXJJ ff.; Leu Lexiton 14, 66o ff. K. Geßner gedenkt in der Bihliotheca universalis( Zürich 1646) S. 861 Rufs mit folgenden Worten :
" Jacobus Rueff, urbis Tigurinae chirurgus, vir in arte Sua peritissimus et mihi amicus. his diebus comoediam de Wilhelmo Thello, foederis Helvetici authore, auctam per se et recognitam, magno cum applausu publice spectandam exhibuit, quae jam excusa est.
Quatuor item alias fabulas Germanicis metris composuit nondum excusas. quae inscribuntur :
De felice et infelice Statu foederis Helvetici.
De vinea Domini, quae acta est in urbe nostra anno 1688 postridie Pentecostes.
De Stupro Paulinae nobili ac pudicissimae matronae Romanae dolo sacerdotum in aede Jsidis illato, cujus meminit Josephus libro 18 antiquitatum et Hegesippus lib. 2 de excidio Hierosolymorum cap. 14.
De passione Domini comoedia ex quatuor Evangelistis, perpaucis praeter historiam expressam adjectis.
Vgl. auch Haeser, Lehrbuch der Gesch. der Medizin( 1881) 2, Ws ff.
( Mit Unrecht sei Ruf als Erfinder der Geburtszange ausgegeben worden.
) Über die Bear- ### 0791 Das sechzehnte Jahrhundert.
88 beitun der Geschichte von der römischen Matrone Paulina' vgl.
Österlei zu Kirchhofs Wendeunmut 6 922 Kirchhofs Wendeunmut 6, 288. S. 819.
" Hiob.
Über die Aufführung in Zürich enthält die Züricher Seckelamtsrechnung von 1686 folgenden Posten :
"100 Pfd. schanktend mein Herren beide ret denen, so den Joppen gespielt Hand, an den kosten, so sie mit frommten und sust gehept Hand.
Rufs, Hiob' ist 1668 auch in Straßburg gespielt und bei Thiebolt Berger daselbst( o. J.) gedruckt worden.
Diese Bearbeitung besteht meist in einer Kürzung des Originals; auch tragen die Personen Namen : so heißt der erste Sohn Hiobs Mesech, der Hausknecht Demius, der Koch Gnoster u. s.f.
" Vom Wohl- und Übelstand einer löblichen Eidgenossenschaft ', als, Etter Heini herausgeg. von Kottinger in der Bibl. d. gesamt.
d. Nat. Lit. Bd. 14( 1847) nach zwei Handschriften der Züricher Stadtbibl.
Mstr. A JbJ und Mstr. A J2O( 188),( die letztere ist eine jüngere Bearbeitung und Erweiterung des Rufschen Stückes).
- Der Etter Heini( Winkelried) erscheint schon in der Gauchmatt des Pamphilus Gengenbach V. 6 O7, Ausg. von Goedeke S. 188. S. 820.
Von des Herren Weingarten.
Mstr. Vad. 867 der Stadtbibl. St. Gallen, beschrieben samt Auszügen in Gustav Scherers St. Gallischen Handschriften( 1869) S. 68 ff.
Der genaue Titel heißt :
" Ein huipsch nuiw Spiel gezogen vß Matheo am 2)
Marco am 12 Kapitel Luca am W Von des Herren wingartten gespielt zu zuirich von einer loblichen Bürgerschaft im Jahr als man zahlt 1688/ am 26 tag Mein was pfhingst Montag.
Die Handschrift, ohne Zweifel das Autograph Rufs, dessen Name auf dem Deckel steht, ist mit 72 sorgfältig ausgeführten, immerhin einen Dilettanten verratenden Federzeichnungen geschmückt.
Eine Ausgabe durch Bernhard Weiß erfolgt demnächst.
Auf diese Aufführung beziehen sich wohl die folgenden Poften in der Züricher Seckelamtsrechnung 1688 89 : 8 Pfd. sind hinter gsin an der ürten zum Safran, als man allen frommten, so am Spiel hie warnt, geschenkt hat. 16 Pfd. 7 Sch. sind zum Rüden an der ürten hinter gsin, als man zwei Mal unseren Eidgenossen und junst allen frommten, so hie an dem Spiel warnt, geschenkt hat.
10 Sch. vom Linden- und Rennwegerthor zu wachen, als man das Spiel macht. b Sch. vom Tor am Nüwmerkt zu wachen, da man das Spiel macht. 8 Pfd. 18 Sch. um 18 Elen Tuch us dem Salzhus zum Spiel am Münsterhof. S. 822. " Joseph.
A. v. Weilen, der ägyptische Joseph im Drama des 16. Jahrh.( 1887) S. 16 ff. S. 324.
" Das Leiden unseres Herrn.
H. H. Bluntschlis Memorabilia Tigur.
( 1742) S. 96.
Der Titel des Stücks lautet :
" Das leiden unseres Herren Jesu Christi das man nempt den Passion, in Vers oder reimen weiß gesetzt, aljo das man es spielen möchte ' u. s. f. Auf den Zusammenhäng zwischen Ruf und Gundelfinger einerseits, Ruf, dem Freiburger und Weilheimer Passionsspiele andererseits hat zuerst hingewiesen August Hartmann, das Oberammergauer Passionsspiel in jeiner ältesten Gestalt( 1880) S. 246 ff. Vgl. namentlich die Parallel- ### 0792 84 Das sechzehnte Jahrhundert. stellen S. 26l-268.
Das Freiburger Passionsspiel von E. Martin herausgeg. in der Freiburger Zeitschr. der Gesellsch. für Beförd. d. Gesch. -, Altertums- u. Vollskunde( 1874) 8, 96 ff.
Von Rufs Stück sind mehrere Exemplare bekannt, zwei in Zürich( Stadtbibl. und bei Herrn H. Wunderly-Muralt), eines in der Bibel. in München; ebenso besaß L. Stäub ein solches, das er in Tirol erworben hatte.
S. 826. Telespiele.
Über das alte Urne Spiel und dessen Ausgaben vgl. W. Vischer, die Sage von der Befreiung der Waldstätte( 1867) S. 167ff.
Dajelbst S. 167 ff.
Abdruck einer undatierten Straßburger Ausgabe( bei Christian Müller) nach dem Ex. der Berliner Bibel.
Eine spätere Ausgabe von 1698 ist abgedruckt von Hoffmann v. Fallersleben im Weimarischen Jahrb. 6, 62 ff.( 1866).
Seither fand der verewigte W. Vischer in einem Sammelbande der Basler Universitätsbibel.
( Sign. Varia A. m. JJ, 29) einen bei Augustin Fries in Zürich gedruckten Text, der älter ist als derjenige des undatierten Straßburger Druckes; Bischer veröffentlichte denselben 1874 als Gratulationsschrift für Georg Waitz :
Das Urne Spiel vom Wilhelm Tell. S. 828.
" Wilhelm Tell ' von Jakob Ruf ist nach dem einzigen bekannten Ex. der Münchner Hof- und Staatsbibl.
( in Zürich bei Augustin Fries o. J. gedr.) herausgeg. von Fr. Meyer( 1848).
Vgl. Aurora, eine Zeitschr. aus dem südlichen Deutschland( 1804) S. 46l ff.; vgl. auch den Abschnitt :
Die Telenschauspiele in der Schweiz vor Schiller, bei Nachholz, Tell und Geßler S. 200 ff.( 1877, aus den Grenzboten Bd. 8, 1864).
Rochholz gibt S. 217 ff. einen eingehenden Auszug aus Ruf.
Einiges Einschlägige findet man auch in den Artikeln von D. Noquette, das Schweiz.
Volkstheater und die Tellsage, in den Preuß. Jahrbüchern 18, 62b ff.( 1864) und A. Kahlert, die Vorläufer von Schillers Tell, in Prutz deutschem Museum 12, 101 ff.( 1862).
- Über die Aufführung von Rufs, toi enthält die Züricher Seckelamtsrechnung von 1644 46 folgenden Posten : 12 Pit. den jungen Knaben, so des Tällen Spiel gespielt haben, zu vereerung, erkennt ein Nat am 10. Januar 1646. S. 829. Jakob Rufs, Adam und Hefe herausgeg. von Kottinger( 26. Bd. der Quedlinburger Bibliotele, 1848).
Züricher Seckelamtsrechnung von 1648 S0 :
"60 Pfd. Verehrung denen, so das Spiel gemacht, nahm Hans Nan bi M. Stollen( 14. Höwmonat). 9 Pfd. 10 Sch. verzehrt, als man unseren Eidgenossen von allen Orten Anfang des Spiels zum Rüden geschenkt.
Irrtümlich sind Ruf früher auch die Stücke Jal.
Funkelinse zugeschrieben worden. S. 880. Züricher, Auferstehung.
Mstr. C79- der Stadtbibl.
Zürich. Handschr. des 16.
Jahrh. 68 Bll. Epilog fehlt.
Bl. 12 beginnt die Handschr. ohne weiteren Eingang :
" Nachdem Jesus begraben worden, und die zwei ytz folgenden Marie gesehen, wohin man in gelegt, redend sie am heimgon mit einanderen.
Maria Magdalena.
Ach aller liebste mein Mary, Mich wundert, ob auf Erden jy Ein solch bekümmert Mensch, wie ich.
Maria Joseph.
Ach Gott, wie meinst du, Staats um mich?
Mein Herz möchte mir ob denen Dingen In hundert tosend Stück zerspringen u. s. w. ### 0793 Das sechzehnte Jahrhundert. 86 Bl. 17-2 : das Zwischenspiel. -
Vgl. auch Mone 2, 418 f. Welten, Gesch. der geistl. Spiele S. 116, Anm. 4 nennt das Stück albern, was nicht von ferne zutrifft.
Er kannte übrigens nur die Notiz bei Mone.
Daß Nuf im 6. Akte seiner Passion dieses Stück benutzt hat, mag an folgenden Stellen gezeigt werden( die Hohepriester bereden bei Kaiaphas, wie man das Grab bewache, damit nicht das Geschrei von einer Auferstehung unter das Volk dringe) :
Züricher, Auferstehun g.( Bl. 6ff.
) Jakob Ruf.
( Bl. NvJJ.
) Rabi Salomon.
Caiaphas. -
Sollte das geschehen, hochglerte Priester, Herr Bischof und ihr geleerten Priester, Würde unser Sache je länger je wüster, Daß d' Sache uns Fell, nicht werde wüster.
Dann wann er auferstünde vom Tod, Darum sölt er ufston von dem Tod, Da würde erst werden Angst und Not.
Erst wurde groß werden unser Not.
Annas.
Ja wahrlich, kam es us in landen, Dann sölt man sagen in den landen, Er wer vom Grab und Tod erstanden Er wer vom Grab und Tod erstanden, So würde zum letzten, lieben Priester, Am dritten tag, in kurzer il D' Sache Ärger, böser und viel wüster, So würde die Sache bösen viel, Dann si ist gewesen, lieben Herren, Dann si vormalen je gewesen. - - - - - - - - Darum so tunt bi zeiten wären.
Darum ratend, wie es sei ze wären.
Nabi Samuel.
Jairus. -( Wenn) uns die jach würde alle Fehlen Sott uns der Anschlag etwan Fehlen Und in die jünger mögend Stellen Und man den Leichnam wurde verstellen, Heimlich und dann den lütten sagen, alt( oder) genommen wurde uß dem Grab, Die Welt wurde einen ein Wunder trab.
Er wer erstanden dieser Tagen, Und selb herfür kun us dem Grab, Was wurde uns nützen dann sin sterben?
Die Welt sich würde verwundre trab.
Wir und es Volk müßt als verderben.
Dann brächt uns wenig Nutz sin sterben, Wir müeßtend erst allsant verderben.
Nabi Samuel.
Zabulon.
Wahrlich, wer es recht bedenken will, Es ist fürwahr kein kindenspil, Der d' umstände, d' Sache Verston recht will.
So ist es gar nicht kindenspil.
Caiaphas. Caiaphas( hält es für gut) -
Daß man das Grab ließ haben in Hut, - lohnt uns gehen selb zum lantvogt, Gemeinlich all in einer rott, Den Landvogt Bett, daß er sott Uns gen seiner Kriegsknecht ein rott, Damit er kriegslüt schick zum Grab, Die schicktet wir dann hin zum Grab, So kommend wir der sorgen ab.
So kemind wir der sorgen ab. Annas.
Annas.
Darum ich will mim Tochterman Ich will auf diesmal gefolgt haben Auf dieses Mal gefolgt haben.
Dem Caiapha, mim Tochterman.
Dathan. Nephtalim.
Ich fürchte nun eins, welches nicht umjust, Ich förcht, der Rat sig gar umbsust, Pilatus zu uns hat kein Lust u. j. w. Zun Juden hat der Vogt kein Lust u. s. w. Übereinstimmung findet sich auch in der nächsten Szene, aus der die Art, wie Ruf vorgeht, schlagend deutlich wird : ### 0794 86 Das sechzehnte Jahrhundert.
Caiaphas.
( Bl. 10.
) Caiaphas zuo Pilato.
( Bl. NviJt.
) Pilate, Herr und frommer Vogt, Pilate, liebster Heere Landvogt, Uns zwingt das gsatz und unser Gott, Ihr selber wohl gedenken mogt, Daß wir allsan gern rüewig während Des selben fürchtet und unser stand, - - - - - - - - Damit man Frieden bhalt in einem Land u. s.f.
Es zwingt uns aber unser Gott, Das heilig gsatz und unser Not, Das z' tun, welches Inhalt unser stand, Damit man Frieden behalte im Land u. j.f. S. 381.
Der Freiburger, Daniel.
Exemplare auf der Kantonalbibl. zu Freiburg i. U.( Ec 29) und in Göttingen( Poet. dram. 6871).
Einige Auszüge aus der Bankettszene Balthasars abgedruckt in Goedekes P. Gengenbach S. 688 f. Vgl. auch meinen Hans Salat S. 67.
Am 2. Aug. 1662 zeigt der Freiburger Rat dem Glarean den Tod Bruns an und bittet ihn, einen Nachfolger zu suchen. S. 888.
" Wie man alte Weiber jung schmiedet Die ältefte Ausg. dieses Stückes, die bei Goedeke 27, 847 fehlt, befindet sich auf der Basler Universitätsbibel.
( Varia A. m. JJ. 29).
Ihr Titel lautet :
" Ein nüw kurtzwy lieg hübsch Spiel, wie man alte Weiber jung schmiedet.
So dann zu Vtzißdorff im Bernerbiet gelegen, von etli- chen jungen gesellen ge-spilt ist worden.
( Vignette : Ein Weib liegt nackt auf dem Amboß.
Zwei Gesellen hämmern auf dasselbe ein.
Ein Mann führt noch eine alte Frau herbei.
) D. J.
Am Schluß : " A. F. Aug. Fries in Zürich).
Mit Holzschnitten.
Einer Straßburger Ausg. o. J. gedehnt von der Hagen, Briefe in die Heimat 4, 19.
Die Stelle, wo der Eidgenosse über den Frieden klagt, den der Papst gemacht, gestattet keinen sicheren Schluß auf die Entstehungszeit des Stückes.
Gemeint sein könnte der von Papst Paul JJJ. zwischen Karl V. und Franz J. vermittelte zehnjährige Waffenstillstand von Nizza 1688; freilich eben so wohl der Friede von Cambrai 1629.
Über ein Gedicht : " Der neuen Welt Gattung( 1688) von Hans Hechler vgl.
Wellers Annalen 2, 864.
Die Rede des Bruders Cmib-Ov * : " O ist das nicht ein große klage - dazu helfe uns Gott allen jamen entspricht der Kolmarer Bearbeitung ven Gengenbachs " zehn Altern ', bei Goedeke, P. Gengenbach S. 466 f.; die darauf folgende Rede des Teufels und Todes( Cv ff.
) : " Ach allerliebster Bruder zart - dazu helfe ich Gott allen glich bei Goedeke 448 und 466 f. Die Rede des Todes : " O alter Mann, du klagst dich fast ist zugleich die des Evangelisten im Züricher, Lazarus CrJi*.
Auch der Beter.
Holzschnitt wiederholt sich im Utzenstorfer Spiel aus dem " Lazarus.
Der Beschluß des Utzenstorfer Spiels :
" Erjamen lieben Freund wir dankend ich -
Es nahe sich dem jüngsten tag( D mn1) bei Goedeke 468 f.( bis V. 840).
- Über die dem Stücke zu Grunde liegende Idee vgl. J. F. Wessely, Verjüngungsmittel, kulturgesch.
Studie in der Sonntagsbeilage Nr. 28 zur Vossischen Zeitung vom 10. Juni 1877.
Auf diesen Aufsatz, sowie den Holzschnitt von Glockendon verweist C. Wendeler in Schnorr Archiv f. Literaturgesch. 1, 828 ff.( 1878). S. 884.
Ein Goedekes Grundriß 2 *, 469 f. unbekannter Züricher Druck des " Narrengießens befindet sich auf der Stadtbibl. Zürich( Gal. XVJJJ, WJJ) :
" Das Narren gießen.
Ein kurwylig(!) Faßnacht Spiel, das zu Colmar von einer ehrsamen Bürgerschaft vor etlich Jahren an der Herren Faßnacht gespielt ist worden. o. J.( Holzschnitt : Vor einem brennenden Ofen stehen drei Narren; ### 0795 Das sechzehnte Jahrhundert.
87 einer von ihnen ist eben im Begriff, in einer Form einen Narren zu gießen.
) Am Schluß : " gedruckt zu Zürich by Au- guftin Fries.
Über das, Narrengießen vgl.
Zarnckes Narrenschiff CXXV; E. Schmidt in Schnorr Archiv 8, 824. Mellinger, Narrenbeschwörung.
" Ein hübsch, Neu und kurzweilig Spiel, wie Mann die Narren von einem beschweren soll.
( Holzschn.
) M. D. L. JJJJ. Ex. auf der Berliner Bibel.( Xp 8461).
Vgl. auch Zarnckes Narrenschiff CXXVJff.
Der Driginaldruck( nach Weller um 1664 gedruckt) befand sich früher in der Bibel.
Feuerlein, Nr. 10887 :
" Narren Beschweren, Ein hübsch neu und Kurzweilig Spiel, wie man die Narren von einem Beschweren soll, gehalten in der Eydgnoschaft, an der Herren Faßnacht, zu Mellingen.( o. D. u. J.) Wohin ist das Ex. gekommen? S. 886. " Doktor Roßschwanz ' in Handschr. 182 der Luzerner Bürgerbibliothek :
" Faßnacht Spiel von Astrologie und Wahrsagen. 1660.
Zu Fryburg in Vechtland gehalten.
Zweiter Titel : " Bracdica von seltsamen Geschichte dies Jahrs, kalkuliert durch doctor Roßschwanz von langen Lederbach da selbst ihn solcher Gestalt der gemeinde vorgehalten wie folgt.
Auch erwähnt bei A. v. Keller, Fastnachtspiele 8, 1872 f. Die Angabe Wellers, Volksth. 248, daß dieses Freiburger Spiel gedruckt sei als, Ein neu abetürlich Practica Doktor Johannis Roßschwanz von Langen Lederbach u. j. w., ist ganz falsch.
Ich werde die letztere( kein Schauspiel, sondern eine Prosajatire von 1608), eine Hauptquelle für Fischarts, aller Praktik Großmutter, nebst dem Freiburger Fastnachtspiel und einer dritten Quelle Fischarts demnächst veröffentlichen. S. 886. Zacharias Bletz, geb. 161J in Zug, seit 1688 Bürger in Luzern, Feldschreiber in Frankreich; er verfaßte die erste deutsche Beschreibung von Paris; die Sprüche daraus mitgeteilt in Birlingers Alemannia 8, 47 ff.( 1876); 1648-61 Gerichtsschreiber, nachher Unterschreiber; gestorben 1670. Vgl. H. A. Kaiser, die Zuger Schriftsteller( Nachträge.
Jahresbericht der kant. Industrieschule in Zug 1879) S. 86 f. Über ein Luzerner Fastnachtspiel, der Narrenfresser vgl. R. Brandsteter in der Zeitschr. f. d. Phil. 17, 428.
Der Narrenfresser macht sich anheischig, die Narren zu verzehren, und vollführt dies an den Narren des Übermuts, der Hoffart, der Verschwendung und Trägheit. S. 387. Hans Rudolf Manuel.
Über ihn und sein Spiel vgl. meinen Niklaus Manuel S. LVJ ff. CX ff., CCXV ff.; das, Weinspiel auszugsweise abgedruckt S. 806-874.
Sein Lied " freundliche Warnung daselbst S. 876 ff.
Der Holzschnitt auf die Sempacher Schlacht ist in Liebenaus Gedenkbuch( 1886) reproduziert.
Der Weinbrief Niklaus Manuels von 1626 steht in meiner Ausgabe S. XXXJ ff. S. 888.
Ein Fastnachtspiel von Bacchus handschriftlich, aber unvollständig in der Zurlaubenschen Sammlung in Aarau( ZJ, Fol. 21, 181-188). Handschr. des 16. Jahrs.
Anfang : " Bacchus.
Mercurius, mein schneller bot, Los du, was d' mir ausrichten sott : Du weist, wie daß fast überall Der wen gar gut zu Berg und Tal; Will ich des nun Erfinder bin, So sollt du ilents laufen hin ### 0796 88 Das sechzehnte Jahrhundert.
Und das verkünden gerade von Mund, Wie daß im Eljaß und Burgund, Im Weltschland, Bemunt und Frankrich Si er so gut, daß nicht des glich In vielen Jahren gewachsen si.
So will ich einen ein gmerk darbe, Ob er doch auch wohl wirken well.
Darum richtet mir_es us, mein lieber gesell!
Mercurius.
O Bacchus, du viel milder Gott, Will du mich gemacht hast zu dim bot, Will ich sölchs alles richten us Und laufen gerade von huss zu huss u. s. w. Merkur ruft den guten Wein aus und ladet zur Einkehr beim Wirte zum " Kuchen ' ein.
Der aus dem Niederlande kommende Landsknecht(, Lantzt *) Beit mit der Magd läßt sich das nicht zweimal sagen, obschon er kein Geld hat.
Er gibt dem Wirte sein Bündel zum Pfand.
Zwei Bauern erscheinen, welche dem Landsknechte die Dirne abtrünnig machen wollen.
Ein dritter mit seiner Bäuerin gesellt sich zu ihnen.
Sodann tritt der Lakai des Hauptmanns herein und macht sich mit der Dirne zu schaffen, zum großen Ärger ihres Begleiters.
Endlich kommt der Hauptmann selbst zum guten Wein und bringt den Wachtmeister mit.
Der Landstnecht, guter Dinge geworden, schlägt der alten Bäuerin ein Tänzchen vor.
Musik.
Der " alt Trünkler und Trünklein kehren ebenfalls ein.
Die letztere bringt die Nachricht, der König aus Frankreich und Spanien wolle frisches Geld ins Land geben.
Über dieser freudigen Märe betrinkt sich der Landsknecht.
Inzwischen führt der Hauptmann die Dirne und der erste Bauer die alte Bäuerin zum Tanz.
Dann beredet der Hauptmann die beiden Bauern, daß sie den trunkenen Landsknecht in einen Sack stecken, wegtragen und ihm die Dirne überlassen.
Trünkler und Trünklein tanzen.
Der alte Bauer muß blechen und zieht schimpfend ab.
Eben will sich der Hauptmann entfernen, als der Wirtsknecht meldet, daß der Landsknecht losgekommen sei.
Dieser stürzt fluchend herein.
Damit bricht die Handschr. ab.
Auf die Aufführung des, Bacchus in Zürich bezieht sich folgender zwischen dem 9. und 17. März 1648 eingetragene Posten in der Züricher Seckelamtsrechnung : 10 Pfd. denen, so Bachusen gespielt habent.
Johannes Aal. Vgl. mein Solothurner Programm, der Minorit Georg König( 1874) S. 6 ff.; Franz Krutter im Soloth.
Wochenblatt für Freunde der Lit. u. Vaterland.
Gesch.( 1846) S. 64 ff.; Jakob Amid, das St. Ursus-Stift der Stadt Solothurn( 1878) S. 212 f. Glareans Dodekächordon( 1647) S. 867. H. Bullinger gedenkt in seiner Chronit zum J. 1ö20 Aals mit folgenden Worten Druckausgabe von Bullengers Reformationsgesch. 2, 6O) :
Nach der Absetzung des Eltern Bullinger( des Vaters) in Bremegarten, wurde auf versuchen angenommen( als Prediger) H. Hans Aal; was auch von Bremegarten pürtig und jung.
Wie nun derselbe der gemeinde unangenehme Spieß us des bapsts Hafen anrichtet, waltend die Burger, die hievor den Dekan( Bullinger) gern gehept, den Aalen nicht me hören, schrüwend daruf, man sollte ihnen geben ein Pfarrer, der ihnen das evangelium recht prediget.
Zürich entscheidet und " H. Hans Aal wird abgestellt.( S. G1.
) S. 388. Über die Aufführung des " Johannes :
Fr. Hafners Soloth.
Schauplatz 2, 286.
Nach dem Ratsprotokoll von 1640 beschließt der Rat, dem Propst des St. Ursusestiftes zu danken, von des Spiels de St. Joanne Bapt. wegen ### 0797 Das sechzehnte Jahrhundert.
89 und ihm W Kronen zu schenken.
Aus der bei A. Döring, Johann Lambach und das Gymnasium zu Dortmund( 1876) S. 92 ff. mitgeteilten Inhaltsübersicht von Schoppers, Johannes( 1644 geschrieben, 1646 gedruckt) geht keine Anlehnung Aals hervor.
( Eine Vergleichung des Aalschen Stückes mit dem Plagiat von Meyenbrunn snach dem Wolfenbüttler Exemplar ] verdanke ich Herrn Dr. Gustav Milchsack in Wolfenbüttel.
) Die Stelle über Klaubers, Almansor' stammt aus Hayneccius Vorrede zur Ausgabe von 1608. Vgl. Goedekes Grundr. 27, 868. S. 841. Valentin Bolz.
W. Scherer in der Allg. d. Biogr. Z, 114; W. Wackernagel, Joh. Fischart von Straßburg( 1874) S. 41, Anm. 81. K. Geßners Appendix Bibliothecae( Zürich 1666) Bl. 102 : Valentinus Boltzius Rubeaquensis scripsit libellum de coloribus eorumque mixturis...( 144).., comoedias multas utpote conversionem Pauli Apostoli, ac speculum mundi, impressas Basileae apud Parcum( d. h. Kündig).
Item comoediam Septem artium liberalium contra abusus mundi.
Pussionis Christi historiam usque ad resurrectionem, Konsilium Christi et Papae, Goliae praelium contra Davidem, Samsonis historiam, Tragoediam Susannae et alias quasdam nondum typis excusas.??
Transtulit in germanicam linguam omnes Terentii Comoedias, excusas Tubingae.
Über seine Terenz-Uebersetzung vgl.
Degen, Versuch einer vollständigen Literatur der deutschen Übersetzungen der Römer 2, 460 ff.( 1797).
" Pauli Bekehrung.
Auf der Münchener Hof- und Staatsbibl.
( P. o. germ. 8e. 166) und der Universitätsbibel.
Basel, das letztere Ex. defekt.
Die Ergänzungen aus dem Münchener Ex. danke ich Herrn Dr. Aug. Hartmann in München.
Josias Simler schreibt über die erste Aufführung des Stückes an Heinr. Bullinger in Zürich am JJ.
Juni 1646 von Basel aus folgendes :
" Mitto tibi hic comoediam novam, quae his diebus in honorem novi Rektor agetur, quamvis enim titulus actam testetur, quia tamen Rektor tum temporis convivium Suum non exhibuit, etiam comoediae actio dilata est.
- Sexta die Juni a civibus Basiliensibus acta est conversio D. Paulli, maximo apparatu atque Sumptuoso, vestes namque plurimi nouas confecere variis formis.
Aderat etiam exercitus peditum pariter et equitum, ut pulcherrimum hic Superbiae spectaculum videre licuerit magis quam ullius alterius rei.
Nam ipsa res non satis pro dignitate tractata fuisse videtur.
Eine tamen Sumptus nimis parvus esse videretur, tres dies sequentes commessatum.
Actor comoediae fuit Valentinus ille Boltz, tibi optime notus.
( Mstr. der Simlerschen Sammlung in Zürich.
) Vgl. auch Züricher Neujahrsbl. des Waisenhauses( 1866) S. 6. S. 842.
Der, Weltspiegel. Ex. in Basel, Jbbl gedruckt, ist mit Holzschnitten geschmückt, die alle dem Bolzschen " Illuminierbuch von 1648 entnommen sind.
S. 847. Jakob Funkelin.
Nachrichten über ihn und die von ihm geleiteten dramatischen Aufführungen gibt die handschriftliche Bieler Chronik von Benedicht Rechberger, Glaser von Biel, der Stadt Kirchmeier und Herrenschreiber.
( Das Original auf dem Stadtarchiv Biel.
) Mein Freund Prof. W. v. Arx in Solothurn hat die nachstehenden Auszüge angefertigt.
Die ersten Mitteilungen gab Nachholz in der Germania 14, 412 ff.( 1868).
Die Vadianische Korrespondenz in St. Gallen( vgl. G. Scherer, St. Gallische Handschriften.
In Auszügen herausgeg. 1868, S. 6l) 3 ### 0798 90 Das sechzehnte Jahrhundert. enthält neun Briefe von Funkelin, an Ambrosius und Thomas Blaarer und an Joh. Keßler gerichtet.
Einen davon Teile ich hier nach Prof. Dr. Dierauers gef.
Abschrift mit.
Mstr. Nr. 86( Bd. VJ. Nr. 846) :
" Funcklius an Thomas Blauerer zu Emißhofen oder grießenberg.
Peruenerunt hisce diebus ad me literae tuae exoptatissimae, quibus petis ut te proprio nuncio quot mihi exemplaria Septem verborum et historiae passionis Christi Supersint, quo item precio venalia extent, certiorem faciam.
Quare ut tibi satisfacerem placuit hic paucis Summam librorum et precium humanitati tuae significare.
Habeo hic mecum Sangalli septem verborum Christi libellos noningentos octoginta tres.
Albano vendendos iam pridem dedi quadraginta, ex quorum numero non diu est quod dicebat 8e non Septem vendidisse.
Historiae aerumnarum Christi restant quinquaginta quinque libelli, nec non sexaginta quos Albanus habet.
Caeterum ut quo precio uenales habeam intelligas, quamuis non meum tantum sed et domini Ambrosii fratris tui sit pronunciare, tamen puto iam ante ita inter nos conuenisse, ut vendamus libellum Septem verborum quatuor et Historiam passionis Christi Sex nummis, vel si quis omnes libellos simul emere uelit, das wir im( damitt ihr mich aigentlich verstandint) das büch, das ist 2b bogen, um b crützer wellind geben, als mit ainander, doch wäre einer, dem ernst wer, alles oder doch ein gütten tail zekouffen, weltt ich ims wölffler geben....
Datae Sangalli, 80 November Anno 1648.
Jacobus Funcklius tuus.
Das eine der beiden erwähnten Werke ist das Andachtsbuch :
" Historia des Leidens und Sterbens, der begreptnuß Auferstehung ' u. s. w.( Konstanz 1646).
- Nachrichten über Funkelin aus Rechbergers Chronik :
" Nun will ich anfachen zu schrieben vom tosend fünfhundert und Fünfzigesten Jahr und namlichen so ist man hie zu Bielln eines Prädikanten nottörftig gewesen, ist also har kommen her Jacob Fünckly, bürtig von Costentz, für einen Prädikanten angenommen auf dem 1. tag Jenners, mornendes sin erste predig getan.
Gott gebe uns allerwegen Gnade nach seinem Willen ze leben, Amen.
- " In disrem Jahr( 166b) auf dem dritten tag Novembris ist an der Pestilenz verscheiden der wohlgelehrt Herr Jacob Fünckly, unser Prädikant bi l6 joren gewesen hie zu Biellen und uns( sic) gar wohl gelehrt.
Gott sie Lob und helfe uns allen zu einem seligen Ende.
Amen.
Hat übel huss gehalten.
- Funkelin wird an folgenden Stellen der Chronik noch erwähnt : 1ooJ am 24. April wurde in Nürnberg ein Kind mit 4 Ohren, 4 Armen etc. geboren, " ist aufgeschnitten worden. und unserem Herr Jacoben Funklein Prädikanten also zugeschrieben worden. - 1öbb war eine große Überschwemmung in Nidau.
Diese zu besehen ist Rechberger in ein Schiff gesessen mit dem wohlgelehrten Herr Jacob Fünkelin, unser Prädikant, Herr Mauricius Plepp, unser schulmeister.
- Unterm Jahr 1667 steht zu lesen :
" Erfindung der nüwen Holzersparungskunst.
Erstlich ist si erfunden worden durch die wolerfarnen und Gelehrten Herren Fridrich Frömer, Burger zu Straßburg, Cunrad Zwick im Nor im Züricherbiet gelegen, und Hans Ulrich Kündigman, Burger in Costantz, die dann die edle Kunst im niederen titschen Land ußgespreitet und bewährt Hand, und aber des gedachten Hans Ulrichs Kündigmans rechter Bruder mutterhalb, Herr Jacob Fünkelin, unser Prädikant zu Bielln gemelti holzersparungskunst in der eidsgnoßschaft, als zu Bern, zu Luzern, in den anderen vier Orten, zu Basel, zu Milhusen, und anderschwo in der eidsgnoßschaft, auch ußerthalb, als zu Jenf ußgebracht und gelernt hat, daß viel Holzes nuhinfür erspart wird, es si mit kochen, Bachen, und Stuben heizen.
Aber die uralte Kunst von Gott erschaffen Fahrt für, und fehlt nicht.
( Vgl. hierzu Hallers Chronil zum Jahr 1667 :
" Den 28. Merzen zeigt Hans Jakob Funkle von Biel m. gn. Herren hier die muster der Holzkunst in der ratstube. S. 89.
) - Im Jahre 1ö68 wird ### 0799 Das sechzehnte Jahrhundert.
91 ein " feister urfur( Hammel) geschlachtet, und nachdem aufgezählt worden, wie viel Fleisch und Fett das Tier geliefert, heißt es : " welches alles gsechen habend die wohlgelehrten Herren Meister Ambrosi Blourer, Jacob Fünklein, Melchior Errlin, all dri Prädikanten allhier. -
Im Konstanzer Ehebuch( gütigst mitgeteilt von Prof. Dr. F. Buttersack) steht : " 1642 Jänner 22 haben geheiratet Jacob Funkelin und Anna Grutzerin.
In der Besoldungsliste der Prediger vom Jahre 1647 erscheint Jakob Funkelin mit einer Besoldung von 46 Pfd. In Schultheißen Kollektaneen 1648( Konftanzer Stadtarchiv) S. 42 heißt es :
" Die will viel bürger der Predig des Evangelii nicht mehr hochgeachtet, sind etliche Prediger dieser Tagen hinzogen( weggezogen) als, Herr Jakob Funkele. -
Über Funkelin enthält die anonyme Schrift, die Stadt Biel nach ihrer Uranlage und ächten ursprünglichen Verfassung( 1796) S. 89 folgende Angaben :( In Biel fanden Kirchen-Unruhen statt, weil die Pfarrer im Tal von den Synodalordnungen eigenmächtig abwichen und neueren wollten.
) " Der damalige erste Stadtpfarrer und Dekan Jacob Fünklein fand daher gut, einen Synoden nach Biel zusammenzurufen 8. Sept. 1662.
Die Zwistigkeiten wurden beigelegt; das Kirchliche blieb unangefochten und von dem Baselischen Hof ungekränkt der Stadt Biel. S. 848. Funkelinse,reicher Mann und armer Lazarus ist nur in einem einzigen Ex.( Bern 1661) der Bibliothek zu Wolfenbüttel bekannt.
Der Verfasser widmet sein Stück Joh. Hafner, d. 3. Meyer, Rudolf Rebstock, Bürgermeister, Peter Fuchs, Säckelmeister, dem Nat und der Gemeinde der Stadt Biel.
Das kleine Spiel ist Meister Johann Rechberger, Goldschmied in Biel, zugeeignet.
Derselbe ist nicht, wie Nachholz a. a. D. annimmt, der Sohn des Chronisten, vielmehr dessen Bruder.
Dieses Zwischenspiel, der Streit der Venus und Pallas ist neu gedruckt in Tittemanns Schauspielen aus dem 16. Jahrh.( 1868) 1, 178 ff.
Über sein Verhältnis zum Züricher, Lazarus von 1629( 1648 nach Funkelinse Zeugnis wiederholt und neugedruckt) spricht sich Funkelin in der Vorrede Bl. AJJJ folgendermaßen aus :
" Daß ich aber eben diese Historie von dem Neigen Mann und armen Lajaro in Riemen gestellt und einer Burgerschaft übergeben habe, möchte mir von etwölichen verkehrt werden, als ob ich mich, dieweil gemeldet Historie anno 48 in der loblichen statt Zürich gespielt und gedruckt worden ist, us eigenem wohlgefallen etwas besseres und kunstlicheres zu machen vermessen habe, muß mich deshalb nach Notdurft entschuldigen, dann ich gar keinen sondern Mangel an dem anderen habe, ohne allein, daß es zu kurz und nienen so witlöufig uß Einanderen zogen ist, wie dann der Rüstung halb ein solche Historie zu spielen will von nöten sin.
Darum ich die Personen und vers gemeret und viel allenthalben hinein gießt habe, damit es ein rechte witlöufige Aktion und Handlung für einen ganzen tag geben möchte.
Funkelinse Vorlage zum Zwischenspiel, die Komödie, Pallas und Venus von Hans Sachs neu gedruckt in der Ausgabe von A. v. Keller 8, 8 ff.( 104. Publ. des Stutig. lit. Vereins, 1870).
Beinahe wörtliche Übereinstimmungen finden sich an folgenden Stellen : Sachs S. 4, Vers 8ö-87, Funkelin Vers Wl-208; S. 8, 4, F. 288; S. 8, 21, F. 868; S. 8, 22-26, F. 888 4a4; S. 14, 28, F. 66l; S. 17, 86, F. 628. Unwesentliche Abweichungen Funkelinse von Sachs sind folgende :
Unter den Gegnern des Herkules fehlt bei Funkelin, Hipolita, die Amasonerin; die Amazon läßt er dagegen überflüssigerweise an einem früheren Orte( V. 867-876) und zwar als Anhängerin der Pallas auftreten.
Durch jene Auslassung entsteht dann der Zählfehler V. 641; vgl. Sachs S. 19, V. 18.
Als Nichte erscheint bei Sachs der Kaiser Karl, den der Schweizerdichter nicht brauchen konnte.
Dem entsprechend fehlt auch das Lob der Kaiser ### 0800 92 Das sechzehnte Jahrhundert.
Karl und Maximilian, ebenso behalten Pallas und Herkules ihre Tugendpreise, während dieje bei Sachs dem kaiserlichen Richter zurückgeschenkt werden.
Bei Sachs wird Epikur zur Strafe von dem wieder erstandenen Niesen Cacus geprügelt; bei Funkelin fährt er samt Venus und Cupido zur Hölle.
- Rechberger gedenkt der Aufführung des Stückes ebenfalls :
Von einem hübschen Spiel, das in unser statt Bielln gehalten ist worden von bürgere.
Auf Sand Bartlomestag, was der A. tag Augufti in disrem tosend fünfhundert und Fünfzigesten Jahr, und was das die history, wie es der heilig Lucas im 16. kapitel anzeigt, vom riechen man und armen Lazaro, und hat gemelts Spiel geführt Herr Jacob Fünckly, denzemol unser Prädikant zu Bielln.
" In dijrem tosend fünfhundert zwei und Fünfzigesten jor auf dem meytag ist ein hübsch Spiel allein von den Schulern hie zu Bielln gehalten worden, hat gewährt zwei tag lang und ist das die hiftory gsin, wie das im ersten Buch Mosy anzeigt vom zwölften kapitel bis aufs fünf und zwenzigift, vom Lot und Abraam.
Und hat man bkleidung darin gebracht, die herzog Fridenrichs von der Ligenets( Liegnitz) uß der Schlesien gewesen, der der zieht zu Fryburg in Uchtland ein zieht lang gelegen als ein Vertriebener vom König Ferdinando, und sind das guldini, silberne, sammati und sideni Stück, wunderbarlich hübsch gewesen, dergleichen ich nie gsechen habe, und hat das Spiel geführt Herr Jacob Fünckly Prädikant, und Mauricius Plep schulmeister.
( Bend.
Nachberger.
) Von einem hübschen Spiel, so gehalten ist worden in disrem jor( 1bö8; Nachholz, Germania 14, 414 gibt fälschlich 1662 an) auf 26. tag Juni, was der suntag nach Joannis baptista, durch Herr Jacob Fünckely, unfrem predicantenn, mit unseren Burgern und Burgers jünen; hat gewährt zwei tag lang und ist der Inhalt des Spiels die history von dem König A ch a s v e r o und der Kingin Efter, wie man_es dann in der Bibel vingt( findet) der lengi nach und ist der King darin gewesen Heinrich Jäger und die Kingin ein tischmachergsell, hie gedient, Hans Locher von Solothurn genempt; der fürft Haman ist gewesen Bonaventura Bändler, und der Jude Mardochai Hans Glatte, des Königs zwei hauptlütt Cristoffel Wytenbach und Niclaus Nachberger, iri venrich Samuel Wytenbach und Hans Müntschi, der pfister; der Juden Hauptmann Bändig Batter, und sin venrich Hans Nachberger, und sonst gar viel Personen, die in disrem Spiel gewesen sind von retten und Burgern, die ich ußen haben glafsen von wegen der lengi zu erzählen und hatte man_es in der Burg gespielt und das ganz hübsch zierlich und köschlich; des glichen ist Vornager in Bielln nicht gespielt worden.
( Bend.
Nachberger.
) Disers tags( 16. November 1664) nach dem Nachtmol hielt man dem fürsten( Melchior von Lichtenfeld, Bischof von Basel) seinen Gnaden zu Ehren in der Burg vor dem rathus ein hübsch Spiel und was die history von der Geburt unseres lieben Herren Jesu Christi, von einer jungen Bürgerschaft gespielt durch den wohlgelehrten Herren Jacob Fünckelin, dieser zieht unser Prädikant, Gedicht, und geführt durch unseren schulmeister Herr Mauricius Plep, ein geborener Kurer.
Mornendes reit gedachter Fürft zur Nüwenstatt hinauf, und auf dem W. tag disers Monats kam er wiederum hinab, hielt man aber seiner Hochwirdi ein Spiel, und was die history wie Sodoma und Geomora ' undergieng von ihrer bösen Lastern wegen, als man_es im Buch der geschoften geschrieben vingt, und das mit gewaltigem vorwert, als mit zwei trocken Kugel und anderen Instrumenten zugereust durch obgedachten Herr Jacob Fünckly zugerüft; mornendes verreit vielgedachter Fürst ehrlich geleitet bis zu der Hütten mit Ratsherren und Burgern zu roß, und hat den kleinen Buben( die kleinen Buben waren nicht beim Spiel beteiligt, wie Nachholz S. 41b angibt, sondern sie erhielten die Krone zur Letzung, weil sie sihrer 140 ] beim ### 0801 Das sechzehnte Jahrhundert.
98 Einzug dem Bischof Fähnlein mit seinem Wappen entgegengetragen hatten) zu letzy glafsen J Kronen, denen, die das Spiel gehalten, 6 Kronen und der ganzen gemeinde 8 Kronen.
( Bend.
Rechberger.
) Des tags( 8 O. April 1666) nach dem Morgenbrot wurde auch seinen fürstlichen Gnaden( Melchior von Lichtenfeld, Bischof von Basel) zu Ehren in der Burg vor dem rathus ein hübsch we l ts Pi l' gespielt, wie dann die Welt leider lebt in allen Lastern, was straf je hernach folgt; und was auch des tags ein Abenteurer oder gougler, spien( spannte) ein seil zu Oberst im rathus auf bis an Hans Jungs huss hinab in ein eggen, welcher sich nampt Franz Ellenbogen, burtig von Brüfsel us Brobant, welcher ganz wunderbarlich Possen auf dem seil treibe : mit schwebenden armen hankt sich selbst, als wie man ein rechten Dieben henkt, dann hankt er sich an ein einzigen Schenkel und sonst mir unerhörte seltsame Possen, dergleichen ich mein leben lang nie gsechen habe; hat_es auf suntag hievor im ring ab dem kilchturnn gespielt, sonst Wunder seltsamer spring getrieben; mornendes( J. Mai 1666), was der meytag, nach dem Nachtmol dem fürsten zun Ehren gehalten durch Burger und Schüler aber ein Spiel, welches einhielt die ganze history des Buch der Offenbarung Joannis, Apocalipsis genampt'( daß Funkelin der Verfasser des Stücks sei, wie Nachholz behauptet, ist nicht zu erweisen).
( Bend.
Rechberger.
) Von einem Spiel.
In dijrem tosend fünfhundert ein und Sechzigesten jor auf dem ersten tag Herbstmonats ist ein hübsch Spiel gehalten worden in unser statt Bielln allein von schaleren, gedichtet durch Herr Jacob Fünklein, unser Prädikant, gezogen uß dem evangelio Luce l6. kapitel vom verlorenen Sohn, und geführt durch den schulmeister Mauricio Plepp, und was des verlorenen Sunns Vater Adam Meuwly, der verloren jun Niclaus Oler, und sin Bruder, der bi dem Vater bleibe, was Niclaus Brand; die andere Ämter Segen durch die jungen Wytenbach, Jägern, und andere Ehren Burgers sühn; wer langsam zu schrieben gewesen, dann ich jetzund müd bin gfin, auch durstig und hungrig.
Es was spat.
( B. Rechberger.
) Von einem hübschen Spiel, so gehalten ist worden.
In disrem tosend fünfhundert zwei und sechszigiften jor auf dem letzten tag meins ist gespielt worden im ring durch die Schüler die history von der zufersteung und auffahrt unseres lieben Herren Jesu Christi und hat_es geführt Herr Jacob Fünckly, unser Prädikant, und Mauricius Plepp, schulmeister, hat sechs stand gewehrt.
( Bend.
Rechberger.
) " Dies Jahrs( 1666) auf suntag nach der auffahrt unseres lieben Herren Jesu Christi ist ein hübsch Spiel hie zu Bielln gehalten worden durch Herr Jacob Fünklein und was das die history von der Sujanna, wie es dann in der Bibel geschrieben ist, durch die Schüler und Jugend gespielt.
( Bend.
Rechberger.
) S. 861.
Zu Funkelinse, Auferweckung des Lazarus.
Die lateinische Vorlage Anabion, Sive Lazarus redivivus von Sapidus( 1o 88) sollte auch l641 in Schaffhausen aufgeführt werden.
Dem lateinischen Schulmeister Joh. fair wurde jedoch die Darstellung verboten, weil er von seinen Schülern Geldbeiträge erhoben hatte.
Schaffhauser Beiträge Heft 6, 86( 1886). S. 868.
Jos Murer.
Über ihn vgl. H. Meyer, die Schweiz.
Sitte der Fenster- und Wappenschenkung( 1884) S. 2l8 f., 274( auch das Register); Rahen in der Allg. d. Biogr. 28, 62; Dürsttalers Geschlechterbuch( Handschr. der Stadtbibliothet Zürich). S. 864.
" NABOTH.
Historien vo dem König Achab, wie er Gewalt Bruch mit mit einem Armen Man Na- bot genannt, gezogen vß dem dritte beuch der Königen, ### 0802 94 Das sechzehnte Jahrhundert. am 21. kapitel. beschrieben Durch Jos Murer Zürych.
Und zu Winterthur auf de / Juni im 1666 Jahr gespielt.
( Bignette.
) Am Schluß : " gedruckt Zü Zürich by Rudolph Herrliberger, Form- schneider. b0 Bll. mit Holzschnitten.
Das Stück fehlt bei Goedeke.
Ein etwas defektes Exemplar besitzt die Stadtbibl.
Winterthur.
Die erfte Nachricht darüber gab G. Geilfuss in den Losen Blättern aus der Gesch. von Winterthur J, 11 ff.
Der Titel der zweiten Ausgabe lautet :
"NABOTH.
Ein schön Spiel von dem König Achab, wie Gewalt bruch mit einem armen man Naboth genannt.
Gezogen vß dem dritten beuch der Küni- gen am 2J. Kapitel.
beschrieben durch Jos. Murer Zürych, und zu Winterthur auf den 7. Juni im 1666.
Jahr gespielt.
( Holzschnitt : Steinigung.
) Am Schluß :
gedruckt zu Mülhusen im oberen Eljeß, durch Hans Schiren- Brand und Peter Schmied.
B Bogen.
Auf der Münchner Hof- und Staatsbibl.
( P. o. lat. G?. 142).
Mit Holzschnitten.
( Gef. Mitteilung von Dr. Aug. Hartmann in München) S. 867. Über den, Jungmanenspiegel ' und dessen Abhängigkeit von Salats, verlorenem Sohn vgl. meine Ausg. des letzteren im Geschichtsfr. 86, 86 ff.( 1881); Fr. Spengler, der verlorene Sohn S. 168.
Die Quellennachweise der Novelle in Österleis Ausgabe von Paulis Schimpf und Ernft( Stutig. lit. Ver. Nr. 8 ö) S 6ö 2. Vgl. auch Erich Schmidt, Komödien vom Studentenleben S. 6 ff.( 18S0). S. 868.
Zum, Absolom.
Züricher Seckelamtsrechnung 1666 :
"124 Pfd. 18 Sch. sind hinter gsin, als mine Herren denen frommten eerenlüten, so an Hans Bernharten von Chaam Hochzeit, desgleichen denen, so dem Spiel( so von den Burgern auf dem Münfterhof gemacht wurde den W. tag Augftens) z' lieb hie gfin, zum Nachtmal schanktend, samt etlicher Zerrung, so auf spillüt gegangen. - 72 Pfd. 16 Sch. 6 H. gab ich M.
Hansen Wegmann den 17. Herbst., was einer Gesellschaft kosten Aufgang( wie sie vorgemalt Spiel gemacht) mit den spillüten. - 1666 Herbstmonat. 6 Pfd. S Sch.
Jacob Röusten, als er dry Tier im graben lassen schießen, 1 auf öfteren, 2, als das Spiel auf dem Münfterhof gemacht wurde. - 166b Herbstmonat. 7 Pfd. 10 Sch. gab ich Z0 Wächtern, so den W. Augstens, als man das Spiel( wie A b s o l o n seinen Vater den König David uß dem küngrich vertrieben) am Münsterhof gemacht hat. S. 860. Murers, Auferständnis.
Der Titel der Vfferstäntnus( jo und nicht, Vfferständnus *) bei Goedeke 2', Z60 aus Bücherverzeichnis Nr. VJJ von K. J. Trübner in Straßburg( 1878).
Das betreffende Ex. wie es scheint Unikum, befindet sich jetzt auf der 1. Universitäts- und Landesbibliotele in Straßburg( Cim. Cd xn f).
Die Benutzung desselben danke ich Herrn Oberbibliothelar Prof. Dr. Barak.
Es würde zu weit führen, alle wörtlichen Anklänge und Übereinstimmungen Murers mit der Züricher, Auferstehung( Mstr. C 79 *) anzumerken.
Nur ein paar charakteristische Stellen seien angeführt.
Auf dem Gange nach Emaus fordert der eine Jünger den Herrn auf, mit ihnen in die Herberge zu gehen :
Die sonn wird doch bald z' Gnaden gehen.
( Zürch. Auferst. Bl. 66.
) Bei Murer( Aß 8) :
" Dann schon die sonn zu Gnaden Gatt.
Wie Jesus den versammelten Jüngern erscheint, bittet er um etwas Speise.
Si bietend im einen Teil eins bratnen Fischs und von einer Honigwaben, das aß er( Bl. 69 *).
Bei Murer( Aß b) sagt Petrus :
Von einem Bratfisch wir noch haben Und da ein wenig Honigwaben.
(, Und er aß vor irren Gen de) er aß vor irren Augen.) ### 0803 Das sechzehnte Jahrhundert. 96 S. 861.
Die Berner " Hester, am 7. Auguft 1667 bei Johann Steigers und Magdalena Nägelins Hochzeit aufgeführt und 1668 gedruckt, befindet sich auf der Kantonsbibel. in Aarau( Rar.
9); eine Abschrift des vorigen Jahrs. auf der Stadtbibl. Bern( Mss. Hist. Helv. J. 88).
Weller, Voltstheater S. 108 und Goedeke, Grundr. 27. 860 halten sie irrtümlich für eine bloße neue Auflage von Murers, Esther.
Von Anklängen der Berner, Hester ' an diejenige Murers führe ich nur folgende hörbare an : Murers, Esther *, Alt 1. Berner, Ester, Akt 8. Hamans Trabant zu Mardocheus.
Hamans Trabant zu Mardocheus.
Du Knopf, was hast von Jugend glert?
Du fauler Jude, du wüster tropf, Was bist du für ein grober Knopf! u. j. w. u. s. w. Mardocheus. Mardocheus.
Mein gsatz mich leert mein Gott anbeten, Mein Gesetz das leert mich Gott anbeten, Das will ich nimmer übertreten u. s. w. Ich will darum keins Wegs übertreten Des Königs bot u. s. w. Haman zum König.
Haman zum König.
Dann ihr Hand voll in üwrem riech, Es hat üwer durchlüchtigkeit Das unserem Volk gar nicht ist glich, In allen landen in dem riech Erzeigend niemand ganz kein Ehre.
.. Ein Volk, ist unserem Volk nicht glich : Darum habend mir diese rede für gewiß, Hat sonderbare Gesetz und leer, Erzeigend in kein weg kein Ehre So in ' nicht ingleit wird das biß, Uwer kinglichen majestat.
.
So werdend si einen überhand In ümrem ganzen riech und Land.
So in nicht wird ingleit ein biß, So Hand, Herr Küng, mein rede für gewiß, So nimmt Ungehorsam überhand Im ganzen riech ins Königs Land.
Asuerus.
König.
Das wird nüt sollen, nicht tun gut, Mein Haman, das tut nimmer gut, Darum ratend mir, wie man im tut.
gähnt mir ein Rat, wie man im tut.
Haman.
Haman.
So es wöllt üwer Gnaden gefallen, So es üwer majestat will gefallen, So schriebe man den Vögten allen u. s. w. So schriebe man den Vögten allen u. s. w. Joh. Hallers Bernerchronik S. 126 berichtet über die Aufführung :
" Den 22ten Juli verehelichet sich Hr. Johannes Steiger, Schultheiß, mit Jungfrau Magdalena Nägelin, Herren Hans Franz Nägelins, alten Schultheißen Tochter; die Hochzeit war danach den 4. August zu Bremegarten gehalten; den 6. August ritt er mit ihr und der ganzen Freundschaft hier ein, denen eine gemeine Burgerschaft mit Spießen und Fähnlein zu Ehren entgegenzog; und als er morgens seiner Freundschaft ein köstliches Gastmahl hielt, wurde ihnen zu Ehren die Historie Esther, wie die in Druck ist ausgegangen, gespielt, hernach den 17ten August öffentlich vor dem Münster auch gehalten und gespielt worden.
Über Joh. Steiger vgl. L. Meister, Helvetiens berühmte Männer 2, 80 ff.( 1798); dort auch die romantische, oft erzählte und besungene Geschichte von Joh. Steigers( 1618-81) Verlobung mit der Tochter des bekannten Berner Feldherrn und Eroberers der Waadt Franz Nägelin. Vgl. die Ballade, Ritter Hans und Ritter Franz ' im Schweiz.
Museum von 1790, S. 18ö ff., dann den Aufsatz, Johann Steiger im neuen Schweiz.
Museum von 1704, S. 896 ff. das Neujahrsblatt der Stadtbibl.
Zürich von 1806 mit der Zeichnung von Martin Usteri.
In üwrem ganzen rich und land. ### 0804 96 Das sechzehnte Jahrhundert.
Eine, Esther( aber nicht die Murersche) ist 1601 in Zürich wiederholt worden.
Die Basler Universitätsbibel. enthält ein Manuskript, geschrieben von K aspar Wolf in Zürich( über K. Wolf vgl.
Rud.
Wolf, Biographien zur Kulturgeich. der Schweiz 1, 48 ff.( 1868), S. bo gereimte Monatsregeln von K. Wolf), von 160l, 6 Bll., am Schlusse : " Caspari Vuolphii Medici Anno Salutis 160 J. aetatis Suae anno To; es sind dialogisierte Argumente zu den fünf Akten eines Ester-Dramas.
" Aktus primi argumentum.
Choragus ist Silvanus, ein wilder man.
Chorus sind dri schwarz Mohren.
Silvanus : Ein wieten weg ihr greisst sind, Ehe ihr Hand gefunden dies Gesinde, Si ze berichten fremder Sachen, Die man hie understat ze machen ' u. s. w. Der erste Mohr( Jakob Urich) erzählt, sie seien gekommen :
" Euch aller jachen ze berichten, Was dies groß Volt well hie ußrichten.
Der Jude, genannt Mardocheus, Verwundert sich nun überus,!
Daß nüt stät ist in dieser Welt, Der ein statt auf, der ander fehlt.
Als Vastis in kungtlichen ehren Z' gehorsamen dem König si(!) tet weeren, Darum si verstoßen : auf der stet Der König d' Hester nehmen tet u. s. w. Der zweite Mohr( Hans Schwyzer) erzählt von Hamans Mandat gegen die Juden.
Der dritte( Christoph Escher) sagt : " Noch dennoch er( Haman) dem König gefallt, Des in Charsenas genug beschalt.
- " Aktus 2. argumentum per tres Helvetios.
Choragus : Mars.
Chor : Wilhelm Tell.
Erni us dem Melchtal. Staufacher.
Dieser berichtet von weiteren Gewalttaten Hamans und der Betrübnis Mardochei.
- " Aktus J. argum. Choragus ist Apollo.
Chor : Klio, Euterpe, Kalliope.
Inhalt : Esthers Gang zum Könige.
- " Aktus 4. arg. Choragus : Maurus, ein wiser Mor.
Chor : Zyginer, Heiden, Frauen.
Die Zigeuner beschauen dem Carceraphon, Phyjota, Carphologus, dem Schalksnarren und Haman die Hände und finden, das seien böse Buben.
Haman rühmt sich, als er zum Mal der Königin geladen, seiner Gewalt und schimpft mit seinem Gesinde.
- " Aktus §. arg. Choragus : Nusticus.
Chor : Rusticanae puellae.
Inhalt : Hamans Ende am Galgen und Mardochei Erhöhung.
Schluß : " Rusticus.
Hand ihr nun usgricht euer Sachen, ff auf, von hinnen tunt euch machen, Daß man uns nüt als puren schelt, Als denen nur das irren gefehlt, Man wenig genug sonst auf uns hält.
Wie wer_es?
Wir thetend hie inkeren, Ich zahlen ein halbes; tunt euch nüt sperren!
Aus all dem geht hervor, daß das betreffende Ester-Drama der " Hamanus des Naogeorg( 1648) ist.
Eine willkommene Bestätigung dieser Aufführung gibt die Züricher Seckelamtsrechnung unterm 18. Juni 160l :
"16 Pfd. den jungen Studenten an den coften, so ihnen auf gegangen, als si die comedi H este r gespielt, zu einer Verehrung, da ihnen die Herren vom Stift auch so viel geben. S. 862.
Die Aufführung des, Zorobabel' ist als, Gastmahl des Darius auch bei Leonh.
Meister, kleine Schriften vermischten Inhalts( 1781) S. 4d angeführt.
Das entsprechende Stück von Hans Sachs in der Ausgabe von A. v. Keller 10, 491 ff.
Die, vier stärksten Dinge der Welt sind in einem Gemälde von 1 ZO. dargestellt, vgl. F. Vetter, das Sankt-Georgen-Kloster in Stein a. Rh. S. 48 1884); ebenso auf der Hofbrücke in Luzern.
Liebenau, das alte Luzern S. 168.
Die lit.
Nachweise in Österleis Wendeunmut zu 7, 6-9. S. Z64.
" Appius und Virginia ' abgedruckt durch Fr. v. Fischer-Manuel im Berner Taschenbuch 8ö, 18 ff.( 1886) nach einer Handschr. des 16. Jahrs. aus dem Besitze Sigmund Wagners, ohne Titel und auch sonst nicht lückenlos.
Das Stück kann unmöglich, wie Wagner willkürlich angibt, 1628 aufgeführt worden sein, ebensowenig ist Niklaus Manuel, noch Hans von Rütte. auf die jener rät. ### 0805 Das sechzehnte Jahrhundert.
97 der Verfasser.
Auch an Hans Rudolf Manuel möchte ich nicht denken.
Ein Sulpitius Haller spielte die Nolle der Virginia.
Damit ist nicht der 1664 gestorbene Säckelmeister dieses Namens, welcher nach Joh. Hallers Chronik 1668 als gebrechlicher Mann aus dem Nate entlassen wurde, gemeint, sondern eher der Sohn des Dekans Joh. Haller, Sulpitius, getauft am 6. August 1662, 1674 Substitut der Staatskanzlei, 1680 Landvogt zu Burgdorf.
Der Herold bittet im Eingang ausdrücklich um Entschuldigung, daß man statt des üblichen biblischen ein weltliches und zwar dem Heidentum entnommenes Stück vorführe.
Die Erwähnung der gewohnten biblischen Dramen paßt ebenfalls eher auf die zweite Hälfte des Jahrhunderts. S. 866. Über Sebastian Grübel vgl.
Josua Malers Selbstbiographie im Zürcher Taschenbuch d, 100( 1806).
Er ist der Sohn des Eltern Sebastian( 14v4-1674), des aus dem St. Gallischen eingewanderten Pfarrers und Dekans am Münster.
Der Sohn ist geb. 1628, 1662 lateinischer Schulmeister, 1674 abgesetzt(, remotus ob fornicationem cum ancilla *), 1682 Stipendiaten- und 1686 Paradieseramtmann, gest. 1686. Vgl. Schaf.
Beiträge 6, 97 f. und Kirchhofe, Schaf. Jahrbücher J. St., S. 184. Rudolf Gewaltheeres, Nabal ' ist bei Froschaue erschienen( o. D. u. J.; nach der datierten, an Florian Susliga Rolicz aus Warschau gerichteten Vorrede : 1648).
Über Möller Goedekes Grundr. 2, 898. S. 866.
1666 erhält Sebastian Grübel für die Aufführung der Komödie " Jmmolation Jsaaks vom Nate 8 Taler.
Harders Schaf.
Chronik 4, 240.
Das Stück selber, wohl aus Ziegler übersetzt, möglicherweise auch der,Abraham Sacrificans des Theodor Beza, ist verschollen( an Philicinus " Dialogus de Jsaaci immolatione 1646 wird kaum zu denken sein).
Die Stadtbibliotele Schaffhausen besitzt eine Kopie :
Die Aufopferung Jsaaks.
Tragödie.
Nach Theodor Beza aus dem Französischen übersetzt.
Anno 1617.
Die Vorrede ist datiert, Zürich den 8. Christmonats Anno 1617.
Das Stück scheint damals in Zürich aufgeführt worden zu sein und folgt ziemlich getreu der lateinischen Version Bezas durch den Genfer Johannes Jacomotus( 1688).
In Zürich ist es weder gedruckt noch handschriftlich vorhanden. S. 867. Über Heman Haberer( Hermann heißt er nur in dem sehr fehlerhaften Druck des, Abraham von 1662 bei Froschaue) verdanke ich meinem Freunde Dr. H. Herzog in Aarau folgende urkundliche Nachrichten : 1687, 2. März.
Heman Haberer, Landschreiber zu Lenzburg, ist mit Sulpitius Haller, Obervogt zu Lenzburg, Hans Jakob Erg, Vogt zu Biberstein, und Hans Hüßler von Hentschiten( Untervogt daselbst), Schiedsrichter in dem Streite zwischen Jakob Weiß, Schaffner und Amtmann der Stiftsherren von Zofingen einerseits und Junker Benedikt Mey, Twingherr zu Rud, andererseits, betreffs Zehnten ab dem, einbeschloßenen Hof ob dem Waltersholz und ab 4 Jucharten im Frechtenhofe( Gem. Schmied Rüd).
Siegler : Sulp.
Haller.
( Aargauer Staatsarchiv : Stiftsarchiv Zofingen Nr. 647.
) - 1668 auf St. Johans des Teufers tag.
Nochius Meyenberg, Natsherr zu Bremegarten, urkundet, daß er durch Heman Haberer, Landschreiber zu Lenzburg, als dem Anwalte und Schaffner Augustins von Luternow zu Bern, die Summe von N7 / a Franz.
Goldkronen erhalten habe, welche ihm( Meyenberg) Augustin von Luternow für die( verkaufte) Güllte von 4'/5 müht Kernen auf dem Luternowerhofe zu Birwil schuldete.
( Aarg.
Staatsarch. : Arche.
Liebegg Nr. 80.
) - 1664 auf Mentag den 4. Merzens.
Nuodolf Müller zu Niederlenz, Untervogt der Grafschaft Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. ### 0806 98 Das sechzehnte Jahrhundert. Lenzburg( urt.
), läßt in offenem Gerichte zu Lenzburg einen Streit zwischen Junker Augustin von Lutternow, Bürger zu Bern( vertreten durch seinen Anwalt und Schaffner Heman Haberer, Landschreiber der Grafschaft Lenzburg) und Peter Meyer von Bettental betreffend Matten im Amte Gränckhen schlichten.
( Aarg.
Staatsarch. : Arche.
Liebegg Nr. 8l.
) - 1671, 1b. Heumonat.
Schultheiß und Nat der Stadt Bern einerseits und Heman Haberer, Stiftsschreiber von Zofingen, andererseits( urk.
) treffen zu beiderseitigem Nutzen einen Tausche von Bodenzinsen und Gülten.
( Aarg.
Staatsarg. : Königsfelde Nr. 968.
) - 1674/76 : " Denn dem ftifftschryber Hammann Haberer gen von wägen sens Knaben, den er zu Bern Latte studieren lud einer missyff 12 Kronen.
( Aargauer Staatsarchiv : Rechnungen des Stiftes Zofingen.
Wiederholt : Rechnung 1676/ 76 und 1676 77.
) Über Haberers verlorenen, Jephtha' enthält das Nahtsprotokoll folgenden Eintrag :
Aarau 166l, Zinstag vor dem meyentag beginnt das große Jugendfest, wozu Nat und Burger von Brugg, Schultheiß und nette von Aarburg, Bremegarten, Lenzburg, Olten, Zofingen, die Edlen von Hallwyl und die benachbarten Landvögte geladen werden...
Am mitwuchern kalt suppen geben, zu dem Imbiß Fleisch und Salmen. nach Imbiß gespielt die Historie Jepftah ', hat der Landschreiber Heman Haberer zu Lenzburg gestellt.
Vgl. auch Chronik der Stadt Aarau von Chr. Delhafen S. 62; Bronner, der Kanton Aargau 2, 88. S. 868. Matthias Holzwart. Vgl. A. März, Matthias Holzwart.
Eine tit. - histor. Untersuchung( Programm der Realschule zu Nappoltsweiler 1886); behandelt nur den, Lustegart.
- Handschr. 76 der St. Galler Stadtbibl.( Fadiane) enthält auf Bl. 88-48 eine Schulkomödie, mit selbständigem Prologe versehen und offenbar gegen Ende des 16. Jahrs. in St. Gallen dargestellt.
Dieselbe ist nichts anderes als der erste Akt von Holzwarts, Saul. Bl. 88 :,Decalogi expositio.
Prologus.
Gnade lieben Herren ihr alsampt Ein jeder mit sim titel gnampt u. j. w. Am Schluß des Prologs :
" Jets singt man zwei Stück uß dem 46. Psalmen :
Ein feste Burg ist unser Gott.
Nun folgt Bl. 41-8 wörtlich der erste Akt aus Holzwarts, Soul : " Hoscha ihr groben tollen lütt u. s. w. mit unwejentlichen Verkürzungen und Erweiterungen.
Bei der Heimkehr des siegreichen Heers wird statt des deutschen sapphischen Triumphliedes ein lateinisches gesungen :
" Nune canas foelix domino * u. j. w. Nachher deutsch und sapphisch : " Groß ist der Herr und all sin taten wie bei Holzwart. S. 869. Schertwegs Stück ist in einem einzigen defekten Ex. auf der Ztadtbibl. in Solothurn vorhanden.
Titelblatt, ein Teil der Vorrede, sowie der Schluß des Epilogs, ein Blatt, fehlt.
Es beginnt mit Bl. AuJ und schließt mit Hjv.
Die Vorrede( Dedikation an die gnädigen Herren, Burger und Untertanen zu Olten) ist unterzeichnet : Geben zu Olten den 27. tag Herbstmonat im 1679.
Jahr.
Euer gutwilliger Diener Jacob Schertweg Pfarrherr zu Olten.
Aus dem Umstand, daß die Figur des erften Herolds den Baselstab im Wappen führt, geht hervor, daß das Stück in Basel gedruckt worden ist.
Holstein, das Drama vom verlorenen Sohn S. 47 gibt als Titel : " Tragödie von einem verlorenen Sohne, drein verwebt ein ausgesponnener richterlicher Diebshandel '' und beruft sich auf das Solothurner Exemplar.
Dieser Titel existiert aber nirgends als in Wellers Annalen 2, 868, die wiederum auf das Soloth. Ex. hinweisen.
Im alten Volkstheater S. 240 gesteht dagegen derselbe Weller, daß dem Soloth. Ex. leider der Titel fehle, den er daher nicht kenne.
Ich auch nicht.
Aus dem dritten Prologe, vom jungen Knaben gesprochen, eraibt sich, daß ### 0807 Das sechzehnte Jahrhundert.
99 kurz zuvor auch in dem benachbarten A ar Burg ein Spiel gehalten wurde.
Derartige Stücke - heißt es da - behüten den Menschen oft vor großen Lastern :
" Darum ein treue Nachbarschaft, In der statt Arburg sind wohnhaft, Vergangener Zeit zu Händen gnon Ein herrlich Spiel verrichtet schon, Darin wurde gelehrt d' frommkeit und Zucht.
Über Schertwegs Drama handelt der Aufsatz Krutters im Soloth.
Wochenblatt für Freunde der Vaterland.
Gesch. 1846, S. 94 ff.
Biographische Notizen über Schertweg bei P. Alex.
Schmied, die Kirchensätze, die Stifts- und Pfarrgeistlichkeit des Kts. Solothurn( 1867). Jldefons v. Arx, Gesch. der Landgrafschaft Buchsgau S. 214( 1819) führt eine Predigt Schertwegs von 1688 über die Hochzeit zu Kana an, welche über das Konkubinat der Geistlichen, das hier als legale Form der Ehe dargestellt wird, handelt.
Schertweg ladet alle, die ihm seine heimliche Ehe mit einer Dirne verwehren, vor das jüngste Gericht und in das Tal Josaphat.
Wenn schon der Henker hinter ihm stünde, könnte er nicht anders reden.
Die Geschichte von den Spielern zu Willis au und dem hl.
Blute ist oft in Prosa und Versen erzählt.
Die literarischen Nachweisungen dazu von Österlei zum Wendeunmut 6, 48( Bd. 1, 220); Murers Helvetia sancta( 1648) S. 871 ff.
Auch dramatisiert und gespielt.
Joh. Hallers( handschriftl.
) Chronik berichtet zum Jahre 1676 :
"( Auf den Oswaldstag) war angesehen zu Willisouw, Luzern gebiet, die alt history zu spielen( wellige ein Greuel zu hören ist, geschwiegen zu spielen), da sich auch viel Volks, die selbig zu sehen, versammlet. S. 870. Rudolf Schmieds, Wunderbarliche Spilsübung aus dem Buch Josue( " Zug der Israeliten über den Jordan *) auf der Stadtbibl. Züric( Gal. XVJJJ, 846 c).
Das letzte Blatt fehlt.
Das Stück ist nicht, wie Weller im Volkstheater S. 266 angibt, 1679 zu Basel bei Sam. Apiarus, sondern zu Bern bei Bändig Ulmann und Vincenz im Hof M. D. LXXX gedruckt worden, wie aus dem Ex. in Malzahns Bücherschatz S. 186 hervorgeht.
Diesem Ex. fehlt das Titelblatt, auf welchem jedoch nicht steht : " Man spielt die Geschichte voriger Welt sondern :
" Man spür die u. s. w. Die Vorrede trägt das Datum des 8. Heumonats 1679.
Nach dieser an die jugendlichen Mitspieler Bernhard von Wattenwyl und Hans Jakob von Bonstetten gerichteten Widmung hat, ein liebe lobliche Bürgerschaft von Lenzburg mich neben meinem schweren Dienst abermals letstlichen bewegt und vermögen, ihnen ein geistliche Spiels Übung mitsteilen, welches mit gehabtem Rat und hilf mines lieben ehrenden Schwagers David Wirzen geschehen, und nicht ohne besundre Arbeit so mit brachte, daß solche Übung ein gemeine vorgenampte Bürgerschaft Lenzburg und ihr mit ihnen auf den letzten tag meins dies laufenden 1679. Jahrs mit mengtlichens Verwunderung öffentlich agiert Hand.
Rudolf Schmied, Pfarrer zu Lenzburg, erscheint einigemal in den Akten der Kapitel Brugg und Lenzburg im Aargauer Staatsarchiv.
1674 nennt er sich Rudolphus Fabricius dilectus in Christo minister; 1680 mitwuchern nach Galli wird er auf dem Kapitel zu Schinznach zum Kammer gewählt; 1687, 6. Febr. ist von, Herrn Rudolf schmieden ab gestorbenen Kamee erben die Rede S. 872. Tobias Stimmer.
Sein Vater Christoffel Stimmer aus Burghausen bei Salzburg war Lehrer in Konstanz, 1682 deutscher Schulmeister in Schaffhausen, Buchbinder und Kalligraph, 1686 Bürger, gest. 1662.
Schaf. Beitr.
Heft b, 16; J. H. Bäschlin im Neujahrsbl. des Schaf.
Kunstvereins 180 : ### 0808 100 Das sechzehnte Jahrhundert.
Schaffhauser Glasmaler des 16. und 17. Jahrs. JJ. S. 4 f. Über Tobias Stimmer a. a. D. S. b ff.
Harder, die Gesellschaft zun Kaufleuten.
Über die Fassademalerei am Haus zum, Ritter vgl.
Salomon Vögelin im Anz. f. Schweiz.
Altertumst.
( 1882), 16. Jahrg., S. 808 ff. H. Meyer, die Schweiz.
Sitte u. j. w. S. 216.
Am 8. Aug. 1670 hebt Tobias das Söhnchen Bernhard Jobins( dieser war mit Anna Fischart vermählt) aus der Taufe.
Die Stelle aus Fischarts, accuratae effigies pontificum max. bei Wackernagel, Joh. Fischart S. 164 und in meinem Niklaus Manuel S. LX f.
Auf dem Tobias Stimmer darstellenden Stiche Konrad Meyers von Zürich steht : " Ist in ledigem Stand selig verscheiden 16S2 Aet. 48.
Als er wahr in Diensten des Durchleüchtigisten Markgrafen von Baden.
In N. Reusners Kontrafakturenbuch( 1687) sagt der Verleger Jobin in der Vorrede, daß er die Porträte meist seinem geliebten Gevatter T. Stimmer jelig verdanke, der Rest rühre von Christoph Murer, Manuel Deutsch und H. Rudolf Manuel her. -
Der große Stimmärsche Holzschnitt vom Straßburger Freischießen von 1676 herausgeg. von Aug. Schricker( 188 O).
Ein auf Kupfer gemaltes Selbstporträt in Frankfurt a. M.; ein solches in Federzeichnung auf der Stadtbibl. in Zofingen, ein Ölporträt in Dresden.
Tobias Stimmers Comedia Ein nüw Schimpf jpil von zwei Jungen Eeleuten wie sei sich in vorfallender reiß beiderseits verhalten. gestellt durch T. S. V. S. M : Ano 1680 de 22. t Dezem :( vor Dezem. steht sept. ist aber durchgestrichen).
Das Autograph mit 18 interessanten Federzeichnungen des Künstlers ist im Besitze des histor. -antiquar.
Vereins in Schaffhausen.
Ich benutze neben meiner Abschrift diejenige von Herrn Prof. J. Deri in Basel, welcher das Stück zur Herausgabe vorbereitet hat.
Ein verwandter Stoff in A. v. Kellers Fastnachtspielen Nr. 19 :
" Aber ein hübsch vasnachtspil von zwei eleuten. S. 878. Hallers, Glückwünschung zu der erneuerten alten eidg. Treue und Freundschaft beider Städte Zürich und Bern 1684 am 24. Mai auf der Stadtbibl. Zürich( in dem Wickschen Sammelband F 32).
Voraus geht dort ein handschriftl.
Verzeichnis derjenigen Züricher, die in vier Rotten zu dem Freudentage nach Bern gezogen.
Beigegeben ist ein ebenfalls handschriftl.
Namensverzeichnis der Spieler, darunter : " Jünger von Zürich Johannes Haller mein jun, wonach die Autorschaft Johannes Hallers, des Vaters, der sich in der gereimten Ansprache an den Leser nur mit J. H. unterzeichnet, feststeht.
Johs. Haller geb. 1646 zu Augsburg( sein Vater, der erste Dekan von Bern, war dort vorübergehend Prediger), 1667 Pfarrer in Bremegarten bei Bern, später in Köniz, Worb, Tun, 1680 Helfer in Bern, 1684 Professor der Philosophie und 1686 Pfarrer am Münster; gest. 1696. Vgl. Sammlung Bernischer Biogr. 2, 88. S. 874. Georg Gotthart schwor nach dem Bürgerbuch auf St. Johannistag 1671 den Bürgereid.
" In Christo obdormivit Görg Gotthart 1619, März 28. Ältestes Solothurner Totenbuch. Bgl. F. Fiala, Geschichtliches JJ. S. 17.
" Kampf zwischen den Römern und Alba.
Nach dem Solothurner Nahtsprotokoll von 1684 zeigte sich bei den Proben der Übelstand, daß die Spielenden oft nicht zusammen zu bringen waren.
Gotthart als Dichter und Regent des Spiels wandte sich an den Nat und dieser ordnete den Schultheißen und einige Nahtsglieder ab, jenem behilflich zu sein.
Schließlich erhielt er von der Regierung unterm 17. Sept. als Anerkennung für seine Tragödie einen Becher im Werte von 6 Kronen.
- Die gedruckte Ausgabe von 1ö84 ist jeher selten.
Ich kenne nur zwei Exemplare : auf der Kantonalbibl. in Lausanne( M 2478) und in Donau- ### 0809 Das sechzehnte Jahrhundert.
101 eschenen( ebenfalls die Ausgabe von 1684 und nicht 1681; vgl. J. Volte in der Zeitichr. f. d. A. 22 9) Zeitschr. f. d. A. 82, 9). S. 876. " Zerstörung Trojas.
Schon den 28. Mai 1698 steht im Nahtsprotokoll : Georg Gotthardt hat meinen Herren sin gemachte Comoediam über die History der Zerstörung Treue präsentiert und gebeten, ob m. Herren wellend zulassen, dasselbe ze spielen.
Der Nat bestimmt eine Kommission, mit ihm einen Überschlag zu tun, was an Kosten aufgehen möchte.
Am N.
Mai wird beschlossen :
" Dieweil doch nicht so gar viel Lostes mag ufgan mit dem Spiel, so Gothard gemacht und die junge Burgerschaft wollt spielen, so haben mein Herren Bewilligod, dasselbe in das werk ze richten.
Am 4. Sept. beschließt die Regierung, daß das trojanische Pferd(, das Roß, so an das Spiel gehört *) durch den Maler Daniel Knopf gemalt werden soll.
Den JJ. Sept. werden folgende polizeiliche Anordnungen getroffen : " daß auf den Zünften Botte( Aufgebote) gehalten sollen werden und verordnet, daß auf dem Spiel vor jedem Tor drei oder vier wachen sollen, jeder sin huss und schüren Ware, damit im nützet widerfahre, daß jeder in der Stadt vor seinem huss sauberen solle, damit kein Mist, bau( Unrat), Herd( Erde, Staub) noch holz vor den hüseren sie, item daß niemand vom Spiel einige laden( Bretter) nehmen sollte bi sonder straf.
An die vier inneren Vögte( d. h. der Amteien um Solothurn herum) wurde die Weisung erlassen, " daß sie gute wacht halten lassen, so man das Spiel werde halten.
Im Januar des folgenden Jahres gelangte der Dichter bei dem Nate mit dem Gesuch ein, man wolle ihm den Druck seiner Tragödie gestatten.
Die Bewilligung erfolgte am 27. Januar 1688.
Über dieses und das folgende Stück vgl.
Krutter im Soloth. Wochenbl.( 1847) S. 101 ff.
Im ersten Akt des zweiten Tages, Abschied des Ulyfses von Penelope, sagt die letztere :
" Dein Herz ich bei mir beschlossen habe, Das trage ich mit mir in das Grab.
Gleich wie das Turteldeublin gut, So es sein Gespann verlieren tut, Sitzt auf kein grünen Ast nicht mehr, Ist gern allein und trauert sehr Wohl um den liebsten Gespannen sein :
So will ich, liebster Gemahl mein, Mit keiner Kurzweil mich ergötzen, Mich auf kein grünen Zwei nicht setzen, Der mir zu Kurzweil dienen mag, Biß ich erlebe ein solchen Tag, Und ich Blißem wider sich( sehe) u. s. w. Das Bild vom trauernden Täubchen kommt bei K. v. Würzburg wiederholt vor, so im, Alexius und in der " Herzmäre, ebenso in Flecks, Flore und Blanscheflur ' u. i. m. Blanscheflur ' u. s. w. S. 878. " Tobias.
" 1617 April 28. ist Tobiae Spiel, durch den alten Gottharten gestellt, durch ein Bürgerschaft mit viel Umkosten rumlich agiert worden; aber wegen kalten und schlechten Wetters ist wenig fremdes Volk erschienen, berichtet in seinen Secreta domestica der jüngere Hans Jakob von Stahl, der am ersten Tage den König Senacherib spielte, am zweiten den Epilog zu Rosse sprach.
Über den Regenten des Spiels, den Sohn des Dichters, den als Schulmann und katholischen Schriftsteller bekannten Johann Wilhelm Gotthart ### 0810 102 Das sechzehnte Jahrhundert.
( 1692-1648) vgl.
Fiala a. a. D.
Dem 1618 in Augsburg gedruckten, Tobias Gottharts geht ein Zeugnis des obrigkeitlichen Zensors, des Solothurner Chorherrn Melchior Rund( Rotundus), voraus, worin erklärt wird, daß in der Komödie nichts befunden worden, " das unserem alten katholischen apostolischen glauben, wie auch guten Sitten und Tugenden zuwider sein möchte. S. Z80.
Christoph Murer.
Über ihn vgl. H. Meyer, die Schweiz.
Sitte der Fenster- und Wappenschenkung S. 2l6 ff. 274 ff.
Nahen in der Allg. d. Biogr. 28, 68 ff.
" Scipio Africanus auf der Züricher Stadtbibl. Gal. VJ. 881; in Berlin. S. B81.
" Ecclesia Edessaena Messopotamica afflicta.
Die Trangjalen der Kirchen zu Edessa in Mesopotamien : Daß ist : Eigentliche Beschreibung wie Der Römische Kaiser Valens, Arianischer Sekte, Valentinj des 1. Brüder und Mit-Regent, vngefar um das Jahr vnjers Hailands CCCLXX die Glider der Reinen Ortodoreschen Kirchen zu Edessa in Mesopotamien verfolget und was sich dabei Denkwürdiges Laffen.
In Teütiche Riemen, in Form einer Comoedj aus dem VJJ Buch der Dreiteiligen Kirchen Historie zusammen verfasset, mit viel Geist : und weltlichen Sinnreichen Lehren vermehrt, auch mit nöuw inventierten Figuren, Fabeln und deren Lehrhaften Auslegungen, samt Nützlichen Nand-schrifften geziert.
Zu treffenlicher Steckung des Glaubens und Erbouwung Des Lebens.
Von Christoff Murer.
Burger zu Zürich, gewesener Amtmann zu Winterthur.
In zwei Handschriften auf der Stadtbibl.
Zürich : C 46 mit Z28 SS. in fol. und G88.
Die ursprünglichen Illustrationen zur " Ecclesia Edessena * sind später größtenteils als Christoph Murers, XL. Emblemata miscella nova erschienen( herausgeg. durch Joh. Heinr. Rordorffen.
Zürich MDCXXJJ) und in Handschr. C 46 aufgelebt.
Indessen kommen auch Federzeichnungen Murers vor, die in den Emblemata nicht stehen.
Selbst die begleitenden Verse in den Emblemata stammen teilweise aus Murers Ecclesia Ed. In der Vorrede des Ex. C 46 sagt sein Bruder Heinrich Murer, Pfleger am Almosenamt, u. a. :
" Unter die Zahl vorgedachter fürtrefflichen Männer, als aller loblichen Künsten Liebhabenden, soll freilich in kein Vergeße gestellt werden H. Christof Murer seliger Gedächtnis, gewesener Amtmann zu Winterthur; der hatte von Jugend auf ein große Neigung zur Historie, zu den Mathematischen Künsten, der Malerei und daran hangenden teilen, wie auch ein sonderbaren Trip zu der Poetik, da nahen er sich nebent vielen anderen loblichen Stucken, in Deutschen Reimen viel bearbeitet, zufällig und rühmt worden, damit er dann in seines lieben Vaters jeligen H. Joßen Murer Fußstapfen getreten.
Dieser Herr Christoph habe u. a. die Komödie von der Kirche zu Edessa komponiert und gelegentlich aufführen wollen.
Weil aber Solches, in Betrachtung derselben Zeit schweren Läufen, das zu erlauben nicht gefallen wellen denjenigen, so dies Ort und in mehrerem ihm gnädig zu gebieten hatten, wollte er doch dies sein werk, mit Zeit und Arbeit so weit gebracht, nicht erliegen lassen, sondern auf das wenigste das zu einem offenen Druck zuverordnen, weswegen vorgedachter Autor sein werk verlängert, mit schönen Lehren und Exempeln, auch mit Anziehung Sinnrechen Fabeln und deren Auslegungen samt anderen Emblemmaten vermehret und sonderlich mit schönen Kupferstucken geziert.
Mit dieser Vermehrung aber, oder, wie es möchte genannt werden, Neüwem und anderen werk, auch den Kupferstucken, hat er nicht mögen zum Ende langen, weil der höchste Gott mit dem Ende seiner wyl und Lebens dem vorkommen, und jene zu seinen Gnaden heriiit dann dein Ichen Werk nun halb fertig worden, auch ein lange Zeit Gnaden beruft, daß dies schön Werk nun halb fertig worden, auch ein lange Zeit ### 0811 Das sechzehnte Jahrhundert.
108 gleichsam in der Eschen und unerkannt verborgen gelegen.
Da nun vor wenig Zeit( 1628) die Stadtbibliotele gegründet worden sei, habe die Liebe und Wohlgefallen an diesem Bibliothekwesen Herrn Heinrich Murer, Pfleger am Almosen, vorgedachten Herrn Christophs Bruder, dahin bewegt, daß er das erste und zweite Werk, soweit es vollendet war, zusammengeordnet, sauber abgeschrieben und in der Burgerbibliothek als ein schönes Monumentum und Gedenkzeichen für seinen Bruder aufgestellt habe.
Vgl. auch Donatorenbuch der Stadtbibl. v. 2b.
Juni 1686.
Das Stück hat nebenbei eine reformatorische Tendenz.
Akt- und Szeneneinteilung. J. Zwei Lehrer der Stadt Edessa, Protogenes und Eulogius, sprechen von den grausamen Verfolgungen der rechtgläubigen Christen unter dem arianischen Kaiser Valens und von der christlichen Standhaftigkeit.
Zwei vertriebene Fremdlinge aus Antiochia, Christianus und Homologus, nahen und erzählen von den Leiden ihrer Glaubensgenossen.
Sie wollen den orthodoren Bischof Barsam aufsuchen; da derselbe jedoch auch verjagt ist, nehmen sie Herberge bei Protogenes.
Die drei Tugenden Glaube, Liebe, Hoffnung treten auf und bringen ihre Klagen vor.
Der neue arianische Bischof Lycus in Erwartung des an diesem Tage einziehenden Kaisers lästert in einem langen Selbstgespräch über die Ketzer und preist das Wohlleben der Pfaffen.
Streit zweier Bäuerinnen auf dem Markt über die Geflügelpreise.
Der betrügerische Kellermeister und der Koch.
Mit all diesen disputiert der redliche Speisemeister über den wahren Glauben.
Inzwischen ist der Kaiser Valens heimlich in Edessa eingezogen.
Der Hauptmann Modestus, der einen Anschlag gegen die Arianer vermutet, wird vor denselben berufen.
Bauer Kunz und sein Nachbar Klaus schimpfen auf ihre vom Markte immer noch nicht zurückgekehrten Weiber.
Gespräch über die Obrigkeit.
Sie machen sich auf, ihre Ehehälften aus dem Wirtshaus zu holen. 2. Zwei Bürger der Stadt befürchten neue Verfolgungen durch den Kaiser und Bischof.
Von Modestus erhalten sie die Bestätigung ihrer Ahnung :
sie sollen samt allen Nächtgläubigen am folgenden Tage überfallen und getötet werden.
Sie beschließen auszuharren und begeben sich zu Eulogius.
Zurüstungen zum Mahle des Kaisers.
Der böse Geist bläst diesem seine Nahtschläge ein.
Kaiser und Kaiserin.
Bischof Lycus bringt die Gesundheit des Herrschers aus.
Die Kaiserin möchte in dieser Stadt wohnen, wenn die Ketzer nicht wären.
Valens wird in seiner Absicht vom Bischof bestärkt.
Gespräch zweier Bauern.
Lob des Landlebens gegenüber dem Treiben der Soldaten.
8. Die Christen begeben sich in ihr Bethaus.
Wie Modestus mit seinen Trabanten naht, ertönt aus dem Tempel der vierstimmige Gesang :
" Unser keiner lebt ihm selber.
Ein Weib dringt durch die Kriegsordnung, um samt ihrem Kinde zu der christlichen Gemeinde zu gelangen und mit ihr zu sterben.
Ihre Worte gehen dem Hauptmann so zu Herzen, daß er keine Hand an sie, noch an die Versammelten legen mag.
Conscientia spricht über die Macht des Gewissens.
4. Modestus erscheint vor Valens und stellt ihm vor, daß es sich um das Leben von etlichen Tausenden handle und daß er lieber selbst sterben, als sich an diesen versündigen wolle.
Die Ratgeber schlagen dem Kaiser ein Konzil vor, auf dem die Glaubenssache zum Austrag gebracht werde.
Valens gibt insoweit nach, als er dem Modestus befiehlt, jene nochmals zu versammeln.
Wer seinem Irrtum nicht entsage, soll vertrieben werden.
Sie bleiben alle standhaft.
Ihrer achtzig sollen in die Verbannung gehen.
Bekehrung eines arianischen Bürgers durch einen Orthodoren.
Ein neugieriges Weib, das den Auszug der Vertriebenen mit ansehen will und mit ihrem Mann unzufrieden ist, läßt sich von einer Frau zurechtweisen.
Der Narr treibt sie aus einander.
Damit bricht das Stück ab.
Massenhafte Episoden Betrachtungen über Ehe.
Kinderzucht.
Landwirtichaft.
Trunkiucht, Söldnerwesen.
Betrachtungen über Ehe, Kinderzucht, Landwirtschaft, Trunksucht, Söldnerwesen. ### 0812 104 Das sechzehnte Jahrhundert.
Der Stoff des Stückes ist Gassiodors Historia ecclesiastica tripartita Buch 7, Kap. 82 entnommen.
Bei Migne, Patrologiae cursus compl.
Tom. 6O, 1092 ff.
- Von Christoph Murer existiert noch eine Reimerei( mit Holzschn.
) :
Wahrhafftiger und Grundlicher Bericht von der Hochloblichen Eydtgnoschafft, wie die Anfänglich entsprungen, und von einwohnenden Vögten schwärlich und übel gehalten worden u. s. w.( Basel 1681).
Auf der Züricher Stadtbibl. F82.
Über das Luzerner Spiel vom, Antichrist und jüngsten Gericht von 1648 handelt R. Brandsteter in Herrigs Archio 16, 888 ff.
Über Zacharias Bletz oben S. 87. Über den gludus de Antichristo( Ausg. von Petz, Zezschwitz, Wedde und W. Meyer von Speyer) vgl. namentlich W. Meyer in den Münchner Sitzungsberichten 1882 1, 1 ff.
Das Tegernseeer Stück geht auf den Trakiat des Adso aus der Mitte des 10. Jahrs. zurück.
Ich setze zur Vergleichung mit dem Rheinauer, Weltgerichtspiel ' bei Mone 1, 282 f. und Senn, das jüngste Gericht S. W f. aus der Luzerner Handschrift A167 JJ, der zweiten Fassung der Begebenheiten des zweiten Tages, einige Stellen nach Dr. Brandstäters gef.
Abschrift her : " Nun Wolf alle die je gestorben Oder ihn Mütter lieb je verdürben Die alle hie erstanden sind Beide man wyb und Kind Gottes Zorn missen ihr Liten Dass mag hüte nieman vermieden ihr sond mich bald haben Numen fuhr den Richter sond ihr kumen Nun wohlan zu Gericht bald wer je gelebt jung und alt Christus will Hut zornig sin und will zeigen sin marter und bin Da wird gesechen dass crutze breit Da Christus den Härten Tod an leid Dass Speer dass Christus sin Herz durch stach Dass maria sin liebe Mütter Sache Die Krone und die Nagel groß Dass wird man alles Segen plöß Dass alles will ab dem junder klagen uz will dann der sondern sagen Gott will da zeigen seinen Zorn denen die ihr zieht Hand öppiclich verloren Nun wolher ihn dass Tal Josaphatt Dahin uch Gott geladen hatte eilen mir nach alle geschwinde Das uch der Richter da finde u. j. w. Schluß.
Christus zu seiner Mutter und den Auserwählten : " Folgt mir nach ihr vßerweltten alle Nacht mit freudrichem schalle will ich uch vieren mineclich ihn dass ewig himelrich Dahin sond wir nun gan wann mein Vater will uns haben ihn sin riech will er uch setzen ### 0813 Das sechzehnte Jahrhundert.
und will uch alles Leids ergötzen Manch freut wird er hervor bringen und die Engel werden frolich singen Sie Hand auch gut Seiten Spiel. vwer freut wird jneclich viel dass thün ich uch wahrlich Ichen me den Augen mögen gesechen Oder die Vernunft mag Vernehmen Die freut mag nieman von uch nehmen Die uch vor langem ist bereit von der hochgelohten triualtikeit Wolf mine liebe Kind wir wellen gan da alle freut sind Hier wellen wir nicht me sin Gang her zart liebe Mütter mein.
Man vgl. damit Mone J, 804; Senn, das jüngste Gericht S. 87. S. 882.
" Daß jüngste Gricht. Herausgeg. von N.
Senn von Buchs- Wedenberg( Teufen 1869) nach einer aus Wallenstadt stammenden Handschr. des 16. Jahrs., einst im Besitze des Präsidenten Kalberer in Flums, gegenwärtig, wie mich die Erben desselben versichern, unauffindbar.
Ein authentischer Text wäre deshalb sehr wichtig, weil daraus die vielfachen Lücken des Rheinauerspiels ergänzt werden können, überhaupt die beiden Texte sich gegenseitig komplettieren.
Vgl. auch Anzeiger f. Schweiz.
Gesch. u. Alterth. 1866, 12. Jahrg., S. 71 f. - Über die Darstellung eines jüngsten Gerichts zu St. Nitlaus im Nikolaitale vgl.
Waliser-Sagen von Scheinen und Ruppen S. 174f. S. 888.
Ein geistliches Spiel von St. Meinrads Leben und Sterben aus der einzigen Einsiedler Handschr. herausgeg. von P. Gall Morel( 1868, 69. Publ. des lit. Vereins).
Nach dem Tagebuche des Abtes Adam Heer S. 122 wurde der Knabe Meinrad im J. Akte von Joh. Schindler, in den übrigen von Hans Heider, dem späteren Abte von Pfeffers, dargestellt.
Daß Felix Büchse, der Bildhauer, welcher auf Weihnacht 1670 eine geschnitzte Tafel für den Kreuzaltar verfertigte, nicht etwa bloß der Regent, sondern auch der Verfasser des Stückes ist, geht aus der Stelle bei Heer hervor :
1676 auf Sand Mariae Magdalenae Festtag, der am Sonntag war und daruf den Montag, wurde zu Einsidlen im gotzhus in der Herren garten Sand Meinrats, unseres heiligen Anfängers und Patronen ganz leben und marter durch den würdigen Konvent und waldlüt gespielt und durch den Kunsttrigen Meister Felix Büchse( Buchse), bildhauer zu Einsidlen, mit hilf Herrn Degens( Dekan Ulr. Witwyler, der Erneuerer der Bruderklauslegende), der im die heilig geschrift darum gezeigt, gestellt. - 1676, 16. Juli.
Vogt und Nat der Waldstadt Einsiedeln schreiben an Luzern, sie seien Willens und Vorhabens, auf nächsten Sonntag( 22. Juli) ein Spiel zu verrichten, welches zwei Tage dauern werde; da sie aber etlicher Spielleute mangelbar sein werden, namentlich Trompeter, bitten sie freundlich, Schultheiß und Nat von Luzern wollen ihnen auf nächsten Freitag in ihren Kosten den Alexius samt seinen Mitbläsern schicken.
( Staatsarch.
Luzern.
) S. 884. Johannes Wagner.
F. Fiala, Geschichtl. über die Schulen zu Soloth. J. S. 42. S. 48 einige Notizen über Aufführungen.
Krutter im Soloth. Wochenbl. 1846, S. 9 ff. Fr. Hafners Schauplatz 2, 268; Chronik von Anton Hafner( 1848 gedruckt) S 8a 106 Hafner( 1848 gedruckt) S. 84. ### 0814 106 Das sechzehnte Jahrhundert.
1. " Mauritiana tragoedia.
Sankt Mauritzen Spil. Handschr. der Soloth. Stadtbibl. 6s vom Autor beschriebene Blätter in voll.; Pergamenteinband. Bl. 1 und 2 : " Ordo Umzugs und, Sprechende Personen in Sand Mauritzen Tragödie 38 Die Namen der Mitspielenden sind bei jeder Rolle angemerkt.
Lateinische Zusätze äußern sich über die Darstellung Jupiters und Mars, über Zweck und Ausrüstung der Salier( Priester), mit besonderer Genauigkeit über Kostüm.
Auf Bl. 7 beginnt das, Spiel mit den einleitenden Ansprachen der Herolde.
Neu erscheinende Versmaße im Stück sind eingezeichnet.
Am Schluß :
" Actum feliciter 6. Calend.
Septembris die dominica anno 1681. auf Ruffini.
2. " Ursina tragoedia.
Sankt Ursen Spiel. Zwei Handschr. in fol. auf der Stadtbibl.
Solothurn, beide von der Hand des Autors Joh. Wagner geschrieben.
A unvollständig, hat sehr stark gelitten.
( Eine Abschrift, welche von Jakob Amid in den siebenziger Jahren unseres Jahrs. genommen wurde, zeigt noch wenige Lücken.
) So Bll., ungebunden.
B vollständig, gut erhalten, 66 Bll. in Pergament gebunden.
A ist etwas älter als B; B zeigt nur sehr wenige Abweichungen von A, die meist in A schon angedeutet sind.
B ist das Bühneneremplar; die Namen der Darsteller sind eingezeichnet, eine Reihe von jzenischen Bemerkungen für die Aufführung beigefügt.
Am Schluß : " Joannes Carpent. faciebat.
Actum anno MDLXXXJ Die lunae Augustini die.
Die Exhortation des Herolds, Mahnung, an der Verehrung der Heiligen festzuhalten, ist teilweise übergegangen in Petrus Canisius, Warhafte Christliche Historie... von Sankt Moritzen..
Von Sankt Urso u. s. w.( Freiburg i. U. 1684).
Die Schrift des Canisius ist 1608 von Joh. Fridol.
Lautenschlager in Freiburg in Reime gebracht worden.
Vgl. auch Joh. Wilh. Gotthards katholisch Solothurnisches Magnificat 1644.
Hallers Bibliotele der Schweizergesch.
2. 294.
Die Legende des Surius in den Acta Sanctorum zum 22. und 80. September. S. 886. Jakob Wilhelm Ritz.
Der bei Goedeke 2, 8ö4 und Jbb genannte Schulmeister Jakob Wilhelm und Johann( Schreibfehler für Jakob) Wilhelm ist eben unser Ritz.
Herrn Staatsarchivar Dr. Th. v. Liebenau in Luzern verdanke ich folgende Mitteilungen über ihn :
Wahrscheinlich übernahm Ritz schon 1672 die Schulkaplanei am Stift zu St. Leodegar in Luzern.
Am Donnerstag nach Martini 1678 klagte Magister Jakob Wilhelm, seit Eröffnung des Jesuitenkollegiums erleide sein Einkommen Abbruch, obwohl die Schule unter ihm sich gehoben habe.
Der Nat erhöht die Besoldung auf W Gulden.
Da Netz auch zu verschiedenen, weltlichen Zwecken in Anspruch genommen wurde, litt die Schule besonders auch deshalb, weil Ritz keinen, gelehrten Provisor '' finden konnte.
Man klagte 1688 über die häufigen Ferien, über den unfleißigen Chorbesuch des Lehrers, über Vernachlässigung des Chorgesanges, Steigerung des Schulgeldes, Bezug des Holzgeldes von den Schülern; man klagte, die Schüler, welche vor den Häusern singen, müssen dem Provisor Ostereier und andere Geschenke bringen, er lasse die Schüler zu drei Königen und Neujahr im Lande herumziehen.
Netz trat einerseits für die Rechte und Freiheiten der Hofschule ein, andererseits wies er darauf hin, daß die mehr als 100 Jahre alte Hofschulordnung den Forderungen der Gegenwart nicht mehr entspreche.
Er hob hervor, daß auch die Jesuiten ihren Schülern gestatten, auf dem Lande zu singen, wie er denn auch selbst in Zurzach singende Schüler aus Luzern getroffen habe.
Der Nat erließ 1688 eine neue Schulordnung für die Stiftsschule.
1684 erneuerten sich die Klagen gegen Ritz; er wurde verpflichtet, einen tüchtigen Provisor anzustellen. 1688 und 1684 wird ihm bewilligt, bei seinem Hof Emmenweid an der Emme ein Stück Schachen einzuschlagen; 1689 ### 0815 Das sechzehnte Jahrhundert.
107 erkauft er die Zollfreiheit an der Emmenbrücke.
1690 wird auf Verwendung des Netz den Schülern auch das Nacht gewahrt, am St. Nitlausentag den( Schüler-) Bischof zu wählen und mit den drei Königen und dem Stern umherzuziehen und zu singen.
Netz unterzeichnet 1678 Magister Jacobus Wilhelm, paedagogus Lucernensis ad S. Leodegarium.
Ritz, Apostelspiel.
Ich folge hier und bei den nächsten Stücken den mir von Herrn Dr. R. Brandsteter freundlichst zugestellten Mitteilungen.
Das Stück ist handschriftlich auf der Bürgerbibel. in Luzern( Standnummer : M 176).
Auf dem Deckel steht :
" Apostel Spill 168d ' und noch ein ganz unleserliches Wort.
Auf Bl. 1 : " Acta est haec Tragedia Anno 168 S. die uero12 Mai.
Dominica jubilate. M.
Jacobo Wilhelmio conscripta et rithmis ornata, in versus deducta, dum scholasticus esset Lucernensis ecclesiae collegiatae S. Leodegarij Foelix Exitus.
Am Ende das Verzeichnis der Personen, 187, aber viele mit 2-8 Rollen; die letzte Person :
" Nector M.
Jacob Wilhelmj.
Sämtliche Fragmente sind von der gleichen Hand geschrieben.
Eine Hand, die von jener durchaus verschieden ist, hat sehr viele Änderungen und Erweiterungen hinzugefügt.
1699 Donnerstag nach drei Königen bittet der Leutpriester Joh. Müller um die Erlaubnis, " der Aposteln Historie auf offenem Platze spielen zu dürfen.
Wird ihm bewilligt.
Gall Morel im Geschichtsfr. 28, 221 f. Daß dieses, Apoftelspiel nicht etwa bloß eine weitere Ausführung des betreffenden Aktes aus dem Osterspiel war - wie R. Brandsteter, die Regenz bei den Luzerner Osterspielen S. 22 annimmt - sondern tatsächlich das Stück von Ritz, geht aus dem folgenden Aktenstück hervor.
Luzerner Natsprot. XLVJ, fol. 8088, Freitags vor dem heiligen Pfingsttag.
Bff hütet ist vor M. G. H. erschienen M.
Jacob Wilhelm der Schulmeister ihm hoffe allhier, vorbringende :
Nach dem er dann zdie Geschichte der Aposteln in titsche reimen und Spiel verfasset und auf zwei tag gemährt, alles M. G. H. zu dankbarlicher Erzeigung ime bewyßner Gnaden und wohltaten, auch gemeiner Stadt Luzern ze Lob und Ehren und nun kurz schinnen dieses Spiel öffentlich gehalten worden, so habe er zu Anzeigung derselbigen seiner Dankbarkeit dies Spiel M. G. H. dedizieren und präsentieren wöllen, mit demütiger untertäniger bitte, selbiges von ime gnädiglich zu emphahen, Und inne ferners väterlich für bevolhen ze haben.
Also habent M. G. H. dieses Werk von ime zu wohlgefallen und Gnaden auf genommen und ime dagegen 18 Kronen vereeren lassen.
Vgl. auch Geschichtsfr. a. a. D. Ritz St. Wilhelm.
Eine kleine Probe daraus teilte A. Lütolf mit in J. M.
Wagners Archiv f. d. Gesch. deutscher Sprache u. Dichtung 1, 8o ff.( 1874).
Luzerner Natsprot.
XLV, 68 : "1696, Zinstag vor Oculi.
Auf hütt habent M. G. H. auf bittlichs anrüeffen H. M.
Jacob Wilhelm, der zyt Schulmeisters im Hoffe, und der vßgeschoßnen von einer ehrlichen Gesellschaft der Burgern bewilligt, als dann er ein schöne Comedie und Spiel von S. Wilhelm komponiert und gemacht, auch Vorhabens, bis nächste Pfingsten( so sie die Gnade von M. G. H. haben mögend) öffentlich ze halten und ze spielen, wolliges menglichem zu einem byspyl wahrer Bus dienen und zu Gottes eere gelingen möge, so habe ein ehrliche Gesellschaft zu samen geschossen, daß solliches ohne M. G. H. kosten zugan möge, solliches Spiel an offenem platz ze halten, doch daß sie so viel möglich des Zechens und Essens am platz müefsigent und allein bruchent, was von nöten.
Auch wöllend M. G. H. desselbigen gar kein kosten nicht haben.
Über das Stück wird demnächst R. Brandsteter in Herrigs Archiv eingehender berichten.
An Quellen sind auf der Luzerner Bürgerbibliothet vorhanden : der ### 0816 108 Das sechzehnte Jahrhundert. stodel MJ76, den Text des ersten Tages, zirka 8-O00 Verse enthaltend, mit zelegentlichen Regiebemerkungen, sodann ein Bühnenplan für den zweiten Tag. iber ohne Text.
Da indes Ritz stlavisch( die komischen Szenen ausgenommen) der Legende folgt, ist der Gang des Stückes auch für den zweiten Tag klar.
Die Quelle ist L. Surius, de probatis Sanctorum historiis 1, 9öb ff.
Die Hauptrolle, St. Wilhelm, spielte Melchior Zurgilgen.
Inhalt : Wilhelm ist volljährig geworden und eröffnet seinen Rittern den Wunsch, die während seiner Minderjährigkeit vom Parlament ausgeübte Herrschaft über Pictavia und Aquitania anzutreten.
Einverrufung des Parlaments.
Er wird mündig erklärt und gekrönt.
Mal.
Großes Turnier.
Die Teufel verführen ihn.
Er läßt vier Barone, die ihm zum Throne geholfen, einkerkern.
Die Frau seines Bruders, Elegie, verführt er und begeht viele Grausamkeiten.
Der hl.
Bernhart will sich auf die Bitten des beleidigten Bruders der Sache annehmen.
Sein Gebet im Tempel.
Auch ihm nahen die Verucher.
Ein Engel stärkt ihn.
Zu Rom zanken sich der gute Papft Jnnocenz und der böse Anaklet.
Ein Anhänger des letzteren, der Kardinal Gilon, sendet zu Wilhelm um Hilfe.
Mit dem guten Papst hält es Wilhelm, Bischof von Angoulême.
Dieser beruft ein Konzil, welches den Entscheid dem hl. Bernhart anheimstellt.
Derselbe ist für Jnnocenz.
Der ergrimmte Wilhelm von Aquitanien treibt den Bischof Wilhelm in die Verbannung.
Vernhart ladet den Wüterich vor sich, kann aber nichts ausrichten.
Nun verläßt er selber seine Zelle, wird jedoch von Wilhelm forigejagt.
Neue Schandtaten desselben.
- Für den zweiten Tag ergibt sich nach der Legende folgender Verlauf :
Vernhart geht zum dritten Male zu Wilhelm und zwar mit dem Sakramente.
Jetzt ist dieser gebrochen, anerkennt Jnnocenz und führt auch den vertriebenen Bischof zurück.
Er tut gründliche Neue und pilgert zu dem Papst Eugenius JJJ. nach Reims; dieser schickt ihn zu weiterer Buße an den Patriarchen von Jerusalem, wo er Absolution erhält.
Er zieht sich in eine Zelle zurück, aus der ihn seine Anhänger holen wollen.
Da flüchtet er nach Lucca, will sich dort noch einmal im Krieg erproben, wird aber von Gott mit Blindheit geschlagen, demütigt sich und erhält das Augenlicht zurück.
Weitere Pilgerfahrten nach Rom, Kompostelle u. s. w. Anfeindungen durch Mönche und Teufel.
In der Einöde wirkt er Wunder, heilt Kranke, stirbt den Tod des Gerechten und wird in seinem Gärtchen begraben.
Ritz, St. Leodegar.
Mstr. M JS- auf der Bürgerbibel.
Luzern.
Das Spiel dauerte zwei Tage. M 184 ist nur der Text des zweiten Tages :
" D' history unseres frommen Leodegar, Patron der statt in trüwen zwar.
( Auf der Kapellbrücke ist die gleiche Sage bildlich dargestellt; jedoch besteht zwischen dem Drama und der bildlichen Darstellung kein Zusammenhäng.
) Prolog :
Es reden Michael, vier andere Engel, Schildbub, Fähndrich und Herold.
6. Akt. Ebroinus ist aus dem Kloster entsprungen und findet beim König Theodoricus gnädige Aufnahme.
Sie beschließen, sich an ihren Feinden, besonders an Leodegar, zu rächen.
Auf ihren Befehl ziehen Gaimerus und Diddo nach Edua, wo Leodegar Bischof ist.
Damit die Stadt nicht zu Grunde gerichtet werde, stellt sich Leodegar freiwillig.
Er wird geblendet und findet in einem Klafter Zuflucht.
Die, welche bei der Königswahl dem Childerich gestimmt, werden verbannt.
Garinus, der Bruder Leodegars, kommt in dessen Kloster. Nührizene.
7. Akt. Ebroin triumphiert.
Er will ferner eine " geistliche Reformation ' unternehmen und läßt alle von ihm gehaßten Bischöfe aus dem Lande jagen.
Leodegar und Garinus werden an den Hof geholt.
Garinus wird zum Tode verdammt und gesteinigt.
Engel trösten ihn.
Leodegar wird vorläufig ins Gefängnis geworfen.
8. Alt.
Er wird heimlich auf Ebroins Befehl mißhandelt.
Zuletzt wird ihm die Zunge ausgerissen.
Salvator im Himmel hat ### 0817 Das sechzehnte Jahrhundert.
109 inniges Mitleid mit ihm.
Deus Pater meint dagegen, man solle ihn den Kampf auskämpfen lassen, sein Ruhm werde dann nur desto größer.
Waningus soll den Leodegar bewachen.
Dieser redet trotz Verlust der Zunge; ein heller Schein schwebt über ihm.
Waningus erschrickt und führt ihn ins Frauenkloster Fiscanum.
Die Wunder werden am Hofe erzählt.
9. Akt. Leodegar wird an den Hof geschleppt.
Ebroin läßt ihn auf der Heide durch den Carnifer enthaupten.
Die Teufel holen den Henter.
Ein Engel geleitet Leodegars Seele.
Sein Leichnam wird von frommen Leuten gefunden und zu Sareingen bestattet.
Am Grabe geschehen Wunder an einem Lahmen und einem Blinden.
10. Akt. Ebroinus hört davon.
Hermenfridus, über dessen Grausamkeit empört, mordet ihn im Schlafe.
Theodorich erschrickt heftig, fühlt plötzlich große Schmerzen.
Der Doktor Candidus gibt ihm Pillen.
Er stirbt trotzdem.
Die Teufel haben eine unmäßige Freude.
Drei Bischöfe meinen, Leodegar müsse ein besseres Grab haben.
Sie losen.
Der von Poutier bekommt den Leichnam.
10 O00 Verse.
Ratsprot. XLJX, fol. 418 : 1606, Freitag vor Neminiscere.
Auf das anbringen Herrn Johann( Schreibfehler) Wilhelm, Schulmeisters der Stift im Hoffe, wie etliche von Min. H. und Burgern an inne gelangt, wyl jetzund ein gute zyt lang sie kein öebung einig Spiels oder Comedi gehon, und sie begehrtet, sich nachmalen ze üben und ze erlustigen, sonderlich ze ehren unseres lieben Patronen S. Leodegari, wöllte er selbige Historie in Vers und Spiel bringen und stellen, mit Anerbietung, die Aufrüstung des platz und ständen in Ihrem, der Spilsgnossen, kosten zu verrichten :
So habent M. g. H. obwohl sie von wegen vor Augen stehenden gefahrlichen zeiten und Trübsalen Ursache genug gehabt, selbiges abzeschlahen, doch wöllend sie Ihrer Burgerschaft zu gnädigem gefallen solliches zugelassen und bewilliget haben, daß sie unserem Patronen S. Leodegari ze ehren vorhabende Comedi spielen und halten mögend, doch mit dem vßtruckenlichen Vorbehalt, daß M. g. H. dieses Spills ganz und gar kein kosten haben wöllend, dann allein wein vereeren und Gesellschaft der frommten lütten; danach mögend sie, die Spillsgenossen, Ihr Abteilung, Rechnung und Einschutz machen, daß sie bestan mögend.
Vgl. auch R. Brandsteter, die Regenz S. 8 und Geschichtsfr. 28, 222. Wilhelm Stapfer, Organist in Solothurn, vorübergehend in Zug, wie aus der Vorrede zu seinem Stücke hervorgeht( wonach die Notiz bei Fiala zu verbessern ist).
Nach dem Totenbuch von St. Urs in Solothurn starb am 6. Januar 1616 "Joannes Wilhelm Stapfer, Organist huius collegiatae ecclesiae.
Fiala, Geschichtl. über die Schulen von Solothurn J. S. 48.
Das, Kreuzerfindungsspiel befindet sich auf der Aargauischen Kantonsbibliothek( Mstr. Bibl. Zurlauben 18), Kopie des 17. Jahrs.
Quartband. 100 Bll. 8 Pergamentbll. vorgebunden mit lateinischen Dedikationsgedichten an den Autor, unterzeichnet : " Adamus Stader Franciscanus Solodorens. 1614.
Titel : "TRAGOEDJA.
Von Erfindung des Heiligen Fron Creützes, Wie auch dessen Erhöchung, vß Güten alten Historie : und Geschichtsschreibern Colligirt und zusammengezogen; Durch Wilhelmum Stapffern, Burgern und Organisten der uralten katholischen Stadt Sollothurn, selbiger Zeit Organist der Ehrberüempten katholischen Stadt Zug, vß dem lateinischen ihn daß Deutsch Nhythmographice gestellt.
Nachmals, durch ein Hochehrende, und fromme Bürgerschaft daßellbsten, des 1698.
Jahrs, den 4. Octobris, auf S.
Francisci festo, peragiert und gespielt worden.
O crux aue spes unica.
1614. Bl. 2 : Widmung in Prosa an, Herrn Conraden zur Lauben, Land Amman Hochermellten Stadt Zug ', der, wie einige Verse auf dem Einbanddeckel sagen, in diesem Spiele oft mitmachte.
Am Schluß die Namen der Spieler bei der Aufführung von 1698( zirka 120 Rollen).
Eigen- ### 0818 110 Das sechzehnte Jahrhundert. tümlich ist die Szeneneinteilung : die ersten 4 Akte enthalten je eine, die nächsten 4 zwei, die letzten 4 vier Szenen.
Über die Legende vgl. C. Schröder, van dem holte des helligen cruzes( 1868), Einleitung S. 1 ff. -
Das Heilig Kreuz Spiel in A. v. Kellers Fastnachtspielen Nr. 126( Nachlese); unvollständig nach einer Augsburger Handschrift.
Daselbst S. 122 ff. die Prosalegende von der Kreuzerfindung. S. 888. J. Malers, St. Stanislaus.
Handschrift der Klosterbibliothek Einsiedeln( Nr. 1060) in 47. 10s Bll. mit 4412 Versen.
Es ist eine 1646 in Einsiedeln selbst angefertigte Kopie.
Auf Bl. 2 Personenverzeichnis mit den Namen der 68 Mitspielenden.
Auf Bl. 8 : " Diese Komödie ist gemacht und gehalten worden von dem Ehrwürdigen Geistlichen, Hoch und Wollgelehrten Herrn Herrn Johanne Maler Priestern und Organisten der Loblichen, gemeiner Eydignoschafft Stadt Zug, Nachmals wohlwürdigen Pfarrherrn Loblicher Stadt Bremegarten den.
tag Hornung Anno 162.
Die Legende bei Surius als Quelle genannt.
1. Bischof Stanislaus klagt über die Schwere seines Amtes.
Ein Engel verkündet ihm grausamen Tod durch die Hand des Königs.
Großkanzler, Prinz und Marschall versprechen dem Bischof Treue bis in den Tod.
Die dritte Szene eröffnet das Gegenspiel : Saturnal, der Fastnacht- und Proteus, der Fleischteufel, verschwören sich gegen den, Donners Pfaff und Herrgotts Affe.
Der König Voleslaus versammelt seine Räte wegen ringsum drohender Feindesgefahr und erkundigt sich auch nach dem neuen Bischof, der allgemein gerühmt wird.
Jetztkommen die Teufel als Kämmerlinge zum König und beginnen ihre Verleumdungen gegen dessen Gemahlin und den Bischof und werden als Tugendwächter in Dienst genommen.
Die Königin jammert über die Lasterhaftigkeit ihres einst so edlen Gatten.
Der Bischof tröstet sie und straft den König.
2. Das Volk feiert tolle Fastnacht.
Der König raubt dem Edelmanne Meceslaus die Gemahlin,, daß si d' Fasnacht mit ihm vertreib.
Fastnacht der Teufel.
Der Bischof stellt den König aufs neue zur Rede wegen seiner Schandtaten; dieser sucht ihn zu verderben.
Der Bischof wird in einen Rechtshandel verwickelt und erweckt einen längst Gestorbenen vom Tode, damit der seine Unschuld bezeugt.
Hier wird die Szene durch ein Zwischenspiel von, Schuster-Bub, Bauer, Schufter-Meister und Walch oder Maurer unterbrochen.
Dem Bauern, der neue Schuhe kaufen will, wird vom Schusterbuben allerlei Schabernack angetan und das Geld gestohlen.
Ein welscher Maurer lacht ihn aus und wird geprügelt.
Der aus dem Grab erstandene Zeuge redet dem König ins Gewissen.
Dieser versöhnt sich mit seiner Gattin.
Bauer und Trabanten.
Der erstere will keinen Zoll geben. 8. Kriegerische Erfolge gegen die Russen machen den König wieder übermütig und unverschämt; er verstößt seine Gemahlin ins Kloster; der Bischof nimmt ihre Kinder zu sich und droht dem Könige mit dem Bann.
Viele Teufelsjzenen : in einer solchen treten Reginae Umbrae, die Schatten der Könige, auf.
4.
Der Teufel treibt den Wüterich dazu, daß er zum Morde greift.
Der Bischof wird vom Engel gegen die Mörder geschützt; da durchsticht ihn der König eigenhändig während der Messe am Altar.
Der Mörder wird vom Throne gestürzt, die Königin kehrt zurück und die Teufel hetzen den König zu Tod.
Zum Schluß erscheint St. Stanislaus als Engel.
Johannes Maler ist ein Zuger : von 162-2 war er Kaplan auf der Schwarzmurerpfrund, starb am 80. Mai 1684 in Bremgarten. Vgl. H. A. Kaiser, die Zuger Schriftsteller J. S. 48, 16. Weiteres über ihn unten S. JJJ.
Er soll um 1680 ein, Leben des hl.
Oswald' aus Beda zusammengeschrieben haben.
( Ob das folgende St. Oswaldspiel?) S. 888.
" St. Dswald.
Die Handschrift, früher im Besitze des Herrn ### 0819 Das sechzehnte Jahrhundert.
11J Präfekten B. Staub in Zug, ist gegenwärtig nicht zu finden.
Ich bediene mich einer Abschrift aus der Bibel.
Einsiedeln, leider nur die letzten zwei Akte enthaltend, 1868 von dem jetzigen Herrn Rektor Kaiser in Zug für P. Gall Morel angefertigt.
Vgl. Geschichtsfr. 17, 82 und die Richtigstellung in 28, 284.
Das ganze zweitägige Stück enthielt zirka 86 O0 Verse. Akt 4 setzt ein mit der Heilung eines Knaben am Grabe St. Oswalds im Kloster Beardanam.
Die Königin Offrida ist Zeugin des Wunders und hängt an der Gruft ihres hl.
Vetters ein Ehrenpanne auf.
Dahin pilgert auch Frau Edelhilt, nimmt etwas von der geweihten Erde mit und treibt damit einem Besessenen den Teufel aus.
Die bösen Geister juchen einen über den Büchern sitzenden Studenten, der sich nun der Weltlust ergibt.
Christus ist über das gottvergessene England ergrimmt, zieht sein Schwert, dasselbe zu vertilgen.
Auf die Fürbitte St. Oswalds läßt er sich erweichen, das Land mit einer Pestilenz heimzusuchen.
Der Tod wird gerufen; er führt mit den Geistern der Abgeschiedenen einen Totentanz auf(, die Melodie des Tanzes soll mit starken Instrumenten erstlich erklingen, aber danach still *) und versendet seine Pfeile.
Auch der Student wird von der Pest ergriffen, tut Buße und wird durch einen Span von St. Oswalds Pfahl geheilt.
Im Kloster Beardanam bricht die Seuche ebenfalls aus.
Prozession an das Grab des Heiligen.
Neue Fürbitte desselben bei Christus.
Dieser steckt das Schwert ein, gebietet dem Tode, welcher seine Pfeile zerbricht, Einhalt.
Petrus und Paulus verkünden das Ende der Pest dem Kloster.
6. Abgesandte des Klosters, der Bischof an der Spitze, begeben sich nach Nom, dem Papst die Wunder St. Oswalds und dessen Geschichte anzusagen.
Das Kloster habe erst den hl.
Leib Oswalds nicht aufnehmen wollen, bis Gott durch eine große Feuersäule, die im ganzen Lande gesehen worden, dasselbe schreckte.
Der Bischof erbittet Kanonisation für St. Oswald und erhält dieselbe, nachdem er die Wahrhaftigkeit der Geschichte beschworen.
Der Papst befiehlt, daß man dem Heiligen Kirchen baue.
Unter die hierüber jammernden Teufel tritt Secta, die Ketzerei, die man vor 8 oder 9 Jahren unter den Bänken hervorgezogen habe, und will aufgeblasene Mönche und Pfaffen gegen den Papst aufhetzen.
Zunächst geht Secta nach England, den König( Heinrich VJJJ.
) zu verwirren, dem der Papst nicht gestattet, die eigene Schwester zu heiraten.
Dann begibt sie sich in die Eidgenossenschaft und sucht auch Zug zur Reformation zu bewegen, wird jedoch verjagt.
Der Teufel sät dafür alle Laster unter die Zuger aus.
Der Pfarrer Eberhart von Zug betet für dieselben.
St. Oswald, der seine Hand von England abgezogen, gelobt ihm, Schutzherr der Stadt zu werden und fordert ihn zum Bau einer Kirche auf.
Der Epilog beruft sich auf Beda, der das alles beschrieben habe.
Über die Legende vgl. L. Ettmüller, Sankt Oswalds Leben( 1886).
Der Pfarrer Eberhart( Magister Joh. Eberhart), der den Bau der Oswaldkirche betrieb, war seit 1468 Frühmesser in Zug, 1480 Pfarrer daselbst, 1481 sandte er einen eigenen Boten nach England, Reliquien des hl.
Oswald zu holen.
Er starb 1497 " plenus dierum und wurde in der St. Oswaldskirche begraben.
Auszüge aus dem Tagebuch über den Bau derselben im Geschichtsfr. 2, 82 ff.( 1846).
Vgl. Kaiser, Zuger Schriftsteller J. S. 86. Über Johann Zurflüe vgl. A. Küchler in der Beilage zu Nr. JJ des " Obwaldner Volksfreunds vom 12. März 1887.
Er stammt aus Stans und war Bürger zu Luzern.
In einer Eingabe von 1689 schreibt er, er werde in kommender Epiphanie A Jahre alt und bittet um Reisegeld nach Mailand ins Kollegium.
1691 Priester im Spital zu Luzern, 1691-92 Leutpriester in Sempach, 1698 Kaplan in Münster, 1694 Helfer in Luzern, seit 1696 in Sarnen, 16OZ-18 wahrscheinlich in Art, 1618-1b wieder in Sarnen. ### 0820 112 Das sechzehnte Jahrhundert.
Johann Zurflües, Bruderklausenspiel handschriftlich im Staatsarchio Obwalden( mir von der Standeskanzlei gütigst übersandt).
Schmal Folio in Leder gebunden, Goldschnitt, mit der eingepreßten Chiffre :
H. J. Z. F( Herr Joh.
Zur Flüe) und der Jahrzahl 1602.
Titel : " Ein schön Luftiges und nüwes Spill.
Von wahrhaftiger und wunderbarlicher Hystorj; oder Leben und sterben des Nächte frommen, Andächtigen, Gottsäligen, Wyttberüempten Niclausen von der Flüe, den man nemptt Brüder Klaus Ob dem Wald Zu Unterwalde In der Eydgnoschafft geboren.
Durch Herren Johann Zurflüe unwürdigen Pfarrherren allda Im Hauptflecken Zu Sarnen komponiert und in Riemen gestellt.
Durch die Ehrsamen Landleute, Ob und Nett dem Wald den 16. und 17. tag Septembris, gespielt und agiert worden.
Im Jahr, da man zalt 1601.
Das Staatsarchiv von Obwalden bewahrt eine zweite jüngere Handschr. des Bruderklausenspiels von ungefähr 1680. 286 Bll. in 4 *, ungebunden.
Voraus geht eine unpaginierte lateinische, Synopsis Actionis Tragicomicae de B. Fratre Nicolao Eremita.
Die Handschr. ist unvollständig, enthält aber im ganzen und großen den verkürzten, sowie hie und da veränderten Text des Zurflüeschen Stückes.
Die Akteinteilung ist eine andere.
Gleich die Eingangsszene ist neu.
Es treten auf Arnold und Heinrich von Melchtal mit Konrad von Alzellen.
Unterredung über die Veränderung in Tracht, Sitte, Politik.
Dann folgt die erste Szene des ersten Aktes von Zurflüe, aber auch modifiziert.
Das Gebet Heinrichs von der Flüe und der Hemma wird durch eine Teufelsszene unterbrochen.
Dann erfolgt die Geburt des Niklaus.
Die Hebamme erhält vom Vater das Botenbrot.
Von da an stimmen beide Fassungen.
In den zweiten Akt ist eine Gottharts, Troja' nachgebildete Kriegsszene eingeflochten, wobei dem Heer die Kriegsartikel vorgelesen werden.
Im dritten Akte bildet die Episode vom harten reichen Manne( nach Bolz) den Ausgangspunkt einer Gerichtsszene.
Der Text bricht ab mit der Tagsatzung von Stanz, die bei Zurflüe nicht vorkommt; dafür treten dort die 18 Orte nochmals auf und beschwören den alten Eid.
Der Handschrift liegt das Konzept eines Vertrags bei :
" Auf den 24.
tag Wyntermanat Anno 1681 hat Caspar Khündig mit Hanß zum Stein seinem Schwager von des Cathrins Hanßen Frauen gut akkordiert und abgemacht ' u. s. w. Geschrieben ist derjelbe von der Hand, die das Bruderklausenspiel schrieb.
Ist vielleicht Melchior Kündig, der Autor des St. Beatus', der Kopist und Bearbeiter? 1601, 2. Juni. Ratserkenntnis.
Der Kelchherr von Sarnen( Zurflüe) mag fürfahren mit Bruderclausenspil und der Pannemeister ist ihm zugegeben; mag Vater sein, und wenn einer nicht Gehorsam ist, soll man ihn in den Turm schicken. - 1601, 22. Sept.
" Der Landammann soll dem Hinkschneider vorhalten, daß er an dem Spiel aus des Br. Clausen Nock gehauen; kann er das nicht verantworten, soll er angehends aus dem Land. - 1602, 28. Sept. " Meine gen.
Herren haben dem Kelchherr( Zurflüe) 100 Gl. verehrt, und ihm auch seine Bus nachgelassen, doch daß er das Spiel und andere Schriften m. g. Hrn. gebe, daß solches zum Banner gelegt werde; soll aber versprechen, solches Niemand anders zu geben.
Ein älteres, Bruderklausenspiel, jedenfalls nicht das Zurflüesche, wurde 1689 in Sarnen aufgeführt.
Vgl. Geschichtsfr. 28, 282, wo es aber heißen muß : " Auszüge aus dem Staatsprotokoll Obwalden( Sarnen) statt, Stanz.
" Man soll Bruder Klausen-Spiel anhören und dann dem Schulmeister Dank tun.
Danach fällt oben S. 6O das Spieldatum, 1689 Stanz ' ganz weg. S. 891. Malers, Bruderklausenspiel handschriftl. auf der Kantona- ### 0821 Das sechzehnte Jahrhundert.
113 bibl. in Aarau( Mstr. Zurlauben 64 in 4 *).
Titel : " Das wunderbarliche Leben, große Buß- und Wunderwerk, auch seligen Tod des vielseligen Einsiedlers Br. Clausen von Flüe, Landaman zu Unterwalde ob dem Wald und Was sich zu seiner Zeit mit dem 7. Jährigen Zürich-Krieg, mit der Krone Frankreich, dem Haus Österreich, Herzog Carl aus Burgund, denen Stätten Freiburg und Solothurn, und gemeinen Eidgnoffen zugetragen, bei ofenlichem Schau-Platz vorgestellt und mit großem Lob erwiesen etc. etc.
Durch den Wohlehrw. und wohlgehl.
Herrn Hrn Johan.
Maler dieser Zeit Helfer und Organist zu Zug den 26. Juli, 1674.(,Geschriben durch mich Beat.
Jacob Ant. Hiltensperger, buchtr.
Zug 1761.
*)
Das Datum 26. Juli 1674 bezieht sich nicht auf die Abfassungszeit des Stückes, denn Johann Maler ist schon 1684 gestorben; sondern am 2b.
Juli 1674 ist die ältere Abschrift, welche dieser Kopie zu Grunde lag, vollendet worden; aus jener stammen denn auch die Verse am Schluß :
" Nun ist das Werk nach meim Intention Den 26 tag Juli vollendet als tausend und Sechs hundert Jor, Siebzig vier die Jarzall war.
Der ewig Gott werde darum geehrt In Bruder Clausen hie und Dart.
Nachholz, die Schweizerlegende vom Bruder Klaus( 1876) S. 16, 122, 2o u. s. w. datiert den Ursprung des Stückes falsch ins Jahr 1674.
" Ad honorem auctoris et de Ejus obitu.
Der viel( l) Ehrwürdig Geistlich Herr, Herr Joann Maler voll der leer, Helfer in Zug, und Organist War dieser Sachen Concepist, In Zug hat er sich( l. sie)
Exhibiert Und dabei groß Lob Meritiert, Ein Poet war er so Geistrich, Daß mir nicht bald Hand seineßglich, Ein Prediger so wohl beredt, als man deren einen finden wett.
Kurz, Mager, Rahen( dünn), ernsthaft von Gesicht, Und sonst in alle Sättel Gericht, Starb zu bremgarten in der Stadt, Wo man Ihn auch begraben hat, In der Haupt Kirchen seiner pfar, Vor här glich bei dem Seele Altar, Verlech im Gott die ewig Ruh, Frieden, Freude und Seligkeit dar Zuo. S. 892.
" St. Beatus. Handschr. des 18. Jahrs. im Besitze von Herrn Dr. Fr. Staub in Zürich. 226 Bll. in 4e.
Auf der letzten Seite :
" geschrieben Von Mir Johann Peter Jmfeldt Im Lungere 1726.
Titel : " Comedian etc.
De Conuersione Vita et Morte S : Beatij Heluetiorum Apostoli Pars Prima.
Der zweite Teil fehlt.
1. Der englische Königssohn Suetonius nimmt nach dem Tode seiner Eltern auf Zureden der christlichen Tugenden Spes, Fides, Caritas, Castitas, Fortitudo und Prudentia die Taufe an, nachdem ihn diese im christlichen Glauben unterrichtet haben.
Sie weisen ihn an den hl.
Mann Barnabas, welcher sein Lehrer und geistlicher Vater wird und dem Beatus - denn so heißt der Held Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. ### 0822 114 Das sechzehnte Jahrhundert. nunmehr - bei der Taufe die alte Formel vorlegt :
" Widersagst du dem Satan und aller seiner Pracht und Ehre?
Satan stellt ihm die Not vor, die er um des Christengottes Willen leiden müsse, und rühmt ihm Jupiter, Pallas, Benus, Bacchus u. s. f. Beatus beginnt zu wanken, da erscheint ein Engel und stärkt ihn im Glauben.
Auf Geheiß desselben verteilt er sein Gut unter die Armen - ergötzlich ist das Treiben einer Bettlerfamilie geschildert, deren Kinder sich blind und lahm stellen müssen - und behält für sich nur das schwarze Büßerkleid.
Zu dieser Frist lammt Kaiser Nero auf den Thron, gewählt von einem Nat, dem er vorher versprochen, nichts ohne dessen Willen zu tun.
Beatus zieht unter dem Hohn seiner Verwandten nach Antiochia in Griechenland; ein Dämon sucht ihn zur Umkehr zu bewegen, aber der Schutzengel geleitet ihn.
2. Zwei Verwandte Beats, Hermes und Narzissus, treten auf.
Hermes will sich das Leben nehmen, weil er sein Gut durchgebracht und von Beats Reichtum nichts erhalten hat.
Narziß verhindert ihn daran und verspricht ihm seine Schwester zur Frau.
Zwiegespräch zwischen dem Bauern Lipp und seiner Frau Elsi : sie träumen von künftigem Reichtum.
Die Bäuerin will Eier verkaufen; aus dem Erlös soll eine Ziege, dann ein Kalb und eine Kuh u. j. w. angeschafft werden( Variation der Fabel von der Milchfrau).
Sie zerbricht die Eier.
Der Bauer begibt sich mit Hermes und Narziß ins Wirtshaus.
Die Teufel schwören dem Beatus den Untergang, verabreden, Mörder zu Dingen und den Schiffleuten die Überfahrt nach Antiochia zu verleiden, Sturm und Ungewitter zu erregen, durch die Meerweiber den Jüngling in den Schlaf singen zu lassen u. s. w. Hochzeit des Hermes mit der Schwester des Narziß.
Ein Schlemmer und ein Prasser werden von Beelzebub gegen Beat ausgeschickt, damit sie ihn im Walde überfallen.
Der Teufel als Astrolog( als Meister Luginsland) hält den Schiffer Palinurus von der Fahrt ab, indem er ihm Unheil aus den Sternen weissagt.
Beatus wird vom Engel zu Petrus geführt, von diesem weiter unterwiesen und in seinem Vorhaben, nach Antiochia zu gehen, bestärkt.
Die Hochzeit in ihren letzten besoffenen Zügen.
Der Teufel macht sich als Pilger an Beatus, ist jedoch machtlos.
Petrus, Markus, Klemens ordinieren den Beatus zum Priester.
Der Dämon naht sich ihm als schöne Jungfrau, aber auch diese Verführungskünste mißlingen.
Nero wünscht den Brand Trojas nachzuahmen und zankt sich mit seinen Räten über die Verbrennung der Stadt Nom. Schließlich wird ihm das Lustfeuer gewährt.
8. Zwei Bauern hänseln sich gegenseitig.
Petrus in Rom sendet die christlichen Glaubensboten in alle Länder.
Beatus wird nach Helvetien gewiesen.
Achates begleitet ihn.
Die Teufel widersetzen sich der Absicht der Missionäre : die einen sollen in den Meeren ertrinken, für Beatus ist eine Lawine bereit.
Auch die heidnischen Bauern sollen gegen die Ankommenden aufgewiegelt werden.
Nero schiebt den Brand Noms auf die Christen und beschließt eine Christenverfolgung.
Der Teufel als Bote warnt Beatus, ins gräuliche Land der Eisberge zu ziehen.
Beelzebub ruft die Furien zu Hilfe, den Beatus zu stürzen.
Hekto, Tisiphone und Megäre ziehen mit Gift, Strick und Dolch gegen vie Heiligen.
Endlich gelangt Beatus nach Helvetien und erkundigt sich bei zwei Einwohnern nach des Landes Bräuchen.
Merturius fordert das Volk auf, den alten Göttern treu zu bleiben.
Der Götzenpriester gelobt Treue und schickt einen Boten zu den Herren des Landes.
Diese beratschlagen, was gegen die beiden Sendboten zu tun sei.
Unter Gesängen versprechen sie ihren Göttern Ergebenheit.
Der Epilog resümiert die drei Akte.
Schluß des ersten Teils.
Da die Handschr. aus Lungern( Obwalden) stammt, ist es unzweifelhaft, daß der Verfasser des, Beatus der dortige Pfarrer Melchior Kündig( Dr. Theol., gest. 18. Febr. 1687) ist und daß das Spiel 1686 dort aufgeführt wurde.
Ob- ### 0823 Das sechzehnte Jahrhundert.
116 waldner Natsprot.
XJJ, 68 vom 18. Mai 1686 :
" Der Pfarrer zu Lungern( Kündig war seit 1628 daselbst) mag seine Verehrung wegen des Spiels dem Andreas Schönenbühl wegen seiner Steuer W Kronen abziehen.
Und der Verfasser des " Dreikönigspiels von 1668( Handschr. im Besitze des Herrn Pfarrhelfers A. Küchler in Kerns) und der, Tragödie von dem Leiden unseres Herrn Jesu Christi' von 1668, Joh. Peter Spichtig, Helfer in Buchs, schreibt am ersteren Orte :
" Ich habe ein Buch angetroffen, welches der wohl Ehrwirdige und hochgelehrte Herr Melchior kündig S. T. D. und pfarherr In Lungern selig Gedicht, der auch daß weitberühmte schauwspihl von, jant baten zusamen komponiert und gehalten, von Hand geschrieben.
Ein älterer, St. Beatus wurde 1616 in Luzern gespielt.
Summarischer Inhalt der Comedi von dem heiligen Beichtiger Beato' u. s. w.( Konstanz 1616).
Die Legende von Beatus( nach Canisius u. a.) in Murers Helvetia Sancta S. 1 ff.; Lütolfs Glaubensboten. S. 898. Berner Mstr. A67 : 1 Band in 40. Titelblatt :
" dry Geistliche Spiel oder Comedian.
Das Erst : Peccator conversus : das ist Von wahrer.
Und Heilsammer betrüg eines rüwenden Sünders.
Das Ander :
Miles Christianus : d. ist von dem Kampf und geistlichen Stritt, eines bekehrten Christen, mit den innerlichen Versuchügen des Satans.
Das Dritt : Martyr Christianus :
Das ist, Von dem Stritt des Teufels Und der Welt.
Uß Gottes Wort, Und gottseliger Liten Erfarug gestellt.
Vgl. auch Mone 2, 411 ff.
Über Dedekinds, christlichen Ritter handelt Goedeles Every man S. Os ff.
In der zweiten Vorrede der Ausgabe von 1680 sagt der Verfasser, das Stück sei ungefähr vor vierzehn Jahren in wenigen, jetzt vergriffenen Ex. gedruckt worden.
Der Schaffhauser, Tobias' 1606.
Die zu Lindau gedruckte Ausgabe von 1609 wird in der Vorrede als die dritte bezeichnet.
( Stadtbibl.
Schaffhausen EB 277).
Der Wickramsche, Tobias ist 1680 in St. Gallen gespielt und bei Leonhart Straub daselbst gedruckt worden, Goedeke 2, 462. - Bürgermeister Hans Jmthurns( 1678-1648) Tagebuch in den Schaf.
Beitr. Heft 6, 80( 1884) berichtet :
" Die Komödie vom Tobias wurde von einer jungen Bürgerschaft allhier auf dem Kirchhof den 10. und W. Sept. 160b gespielt und hat Bruder Joachim des Königs Simri Person agiert.
Actor ist gewesen Hieronymus Lang, der Glasmaler, welchem unsere Herren Hr. Johann Jezler den Eltern zugeordnet hatten.
Der Actor d. h. Regent Hieron. Lang ist der jüngere dieses Namens( 1670-16 JJ), welcher 1687 auch den, Joseph ' dirigiert hatte, über den das genannte Tagebuch( Beitr. 6, 26) folgendes berichtet :
" Die Geschichte Josephs wurde den 17. und 18. August 1697 von einer jungen Bürgerschaft allhier auf dem Kirchhof von St. Johann gespielt, wobei viel fremdes und inländisches Volk zugesehen hat.
Ich habe des Königs Pharao Person agiert, was m. Eltern wegen einer neuen Krone, eines Zepters und anderer Sachen viel gekostet hat.
Unser Actor war Hieronymus Lang, der Glasmaler, dem hernach Hr.
Johann Jezler der Ältere von unseren Herren zugegeben worden ist.
Ein älterer Hieronymus Lang, Glasmaler, * 1682( nicht der Vater des vorigen), beteiligte sich 1668 an der Aufführung des, Nabal und inszenierte 1676 den, Daniel.
Bäschlin, Schaf.
Glasmaler J, 10. Über Johann Jetzler, den Bearbeiter des, Tobias, vgl.( C. Mägis) die Schaffh. Schriftsteller( 1868) S. 88 f.; Schaf.
Beiträge 6, 90 ff.
Ausführliche Lebensbeschreibung in der Bremer Bibliotheca hist. phil. theol. 1720 T. 4, 682 ff. Jetzler( eigentl. Uetzeler) ist 1648 in Schaffhausen geboren, studierte seit 1669 in Strashura.
Heidelbera.
Marbura.
Varis und Zürich, seit 166?
Hofmeister in ### 0824 116 Das sechzehnte Jahrhundert.
Heidelberg, 1670 Provijor der lateinischen Schule, 1676 Rektor derselben, dankt nach Siebenzehnjähriger Dienftzeit teilweise ab, da das, tägliche und stäte Schreien, Singen, Mahnen und Tönen seinem Haupte nunmehr beschwerlich falle; Pfarrer der Filiale Neuhausen, 1688 Zunftmeister der Schuhmachern, 1601 Pfarrer am Spital, 1614 Antistes gestorben 1622.
Er selber beförderte den, Tobias nicht zum Druck, sondern seine beiden Mitbürger Hans Jatob Fuchs( der, Naguel im Stück) und Bernhardin Wolffensperger( Träger der Titelrolle des ersten Tages).
Jofias Stimmer war Argumentator des zweiten Tages.
Unter den Spielenden kommen mehrere Vorfahren des Bildhauers Trippel vor. S. 894. Über Michael Stettler, den Berner Chronisten, vgl. die eingehende Studie von G. Tobler in der Sammlung Bernischer Biographien 2, 48 ff. Stetiler, geb. 1680 in Bern, studierte in der welschen Schweiz Notar, wurde als solcher 160l in Bern beeidigt, 1606 Chorschreiber, 1606 Mitglied des großen Nates, 1610 Deutschsekelschreiber, 1616-22 Landvogt der Grafschaft Oron, 1627-2s besitzt er die Bogtei St. Johansen, 1628 Oberkommissär der welschen Lande bis zu seinem Tode, der 1641 oder 1642 erfolgte.
Er dichtete : ein gereimtes ungedrucktes Tagebuch einer 1698-1600 gemachten Niese nach Frankreich, England und Italien( Auszüge bei Tobler); sodann 1602, Ein neu Lied und Frohlockung über die Pündtnuß. zwischen den drei Pinten Rhetier Lands, und der Stadt Bern( Ex. in Berlin.
Der Dichter sieht im Traume, wie der Netter Rhätus und der Graf Berchtold sich in Gegenwart des ganzen heidnischen Olymps Freundschaft geloben); in demselben Jahr ein, Kurzes poetisches Gedicht einer Hochlobl.
Eydsgnoßschafft zu Ehren gestellt;( das von Weller, Vollstheater S. 110 fälschlich Stettler zugeschriebene, Ein Nüw Geistlich Lied, Von dem verwirrten Zustand 1602 ist, wie aus der letzten Strophe hervorgeht, von einem Studenten Gruner); 1606, Ein kurz neues Hochzeitspiel auf des edlen festen Albrechts Manuel... Schultheißen.. hochzeitlichen Ehrentag gespielt.
Dieser Berner Druck( bei le Preux 1606) hat sich leider in Bern nicht auffinden lassen.
Ich trage hier noch ein von Dr. G. Tobler mir gütigst mitgeteiltes Spieldatum aus der handschriftl.
Berner Chronik Stettlers nach :
" 1697.
Als Hans Wirz, Prädikant zu Büren, von der seligmachenden Geburt unseres Heilands Jesu Christi ein spottlich ärgerlich Spiel aus Einfalt und Unbehutsame gestellt und er deswegen gebührliche Strafe ausgestanden, wurde angesehen, auch allen und jeden Amtleuten zu schreiben, daß niemand ohne der Obrigkeit Vorwissen einige Komödien fürohin spielen noch halten lassen solle.
Danach S. 6O oben das Spieldatum 1692 zu korrigieren.
" Ursprung der Eidgenossenschaft.
Originalhandschr. auf der Berner Stadtbibliothet.
Diejenige in Zürich enthält eine Abschrift( Mstr. L 18).
Nach letztem Exemplar lautet der Titel :
Trage-Comedy In deren vermeldet Aus was Anlaß und Ursachen eine Lobliche Eydgnoschafft entsprungen, wie wunderbar sie Gott der Allmächtig zusammen gerichtet, wie mit Vielen großen herrlichen siegen und taten Er dieselbe begnadet, wie Er Ihre Feind geschlagen, sie in hohe Freiheit gesetzt und bisher in derselben, einmütig, bruderlich und beständig erhalten.
Moderata durant.
Zu Nutz, Warnung und guten allen Eidgenossen gestellt, daß Sie Ihr Vor älteren Fußstapfen, in Gottes fürchtet, fromkeit, Einfaltigkeit, Ehrbarkeit, Einigkeit, Großmütigkeit und Tapferkeit nachfolgend, sich nicht zu viel fremder fürsten und der Pensionen sonder des Lieben Vaterlands annemind und Ihrer jelbst auch Ihrer Untertanen Heil mehr dann ausländischer Herren Wohlstand suchend - gestellt durch Michael Stettler zu Bern. Ac. 1606. 1. Klage eines ### 0825 Das sechzehnte Jahrhundert.
117 Landmanns von Schwyz über das herrschende Elend, die Tyrannet des Adels.
Neminiscenzen aus der Geschichte von Nudolf von Habsburg bis Albrecht, der durch seine Vögte die Schweizer unters Joch bringen möchte.
Landleute von Unterwalden und Uri berichten gleiches.
Heinz Wildbart, des Landvogts Knecht, beschuldigt sie heimlicher Nänke und droht.
2.
Der Landenberger läßt durch seinen Knecht Fritz dem Heinrich von Melchtal die Ochsen wegnehmen.
Ernis Gegenwehr, Flucht und Blendung des Alten. Chorlied. 8. Susanne, Konrad von Baumgartens Weib, wird von einer Kupplerin bestürmt, den Werbungen des Amtmanns von Wolfenschieß nachzugeben.
Dieser kommt selbst und heischt das Bad.
Susanne stellt sich bereitwillig.
Episode : Meier Kunz ist vor seinem bösen Weibe geflohen.
Susannes Gebet.
Ihr Mann kommt heim, sie teilt ihm alles mit.
Er eilt ins Haus und erschlägt den Wüstling.
4. Landvogt Greißlers Ärger über Staufachers neues Haus; Wortwechsel mit demselben.
Frau Stauffacher ermuntert ihren Gatten, daß er mit seinen Freunden in Unterwalden ratschlage.
6. Stauffacher, Walter Fürst und Erni von Melchtal beschließen eine Verschwörung im Grütli. Eidschwur.
6. Die Landleute möchten gleich aufbrechen; Erni rät Vorsicht und List.
7. Greißler beschließt Aussteckung des Hutes.
Tell erzählt einem Landmann die letzte Zusammenkunft im Grütli.
Hensli und Rudle richten die Stange auf.
8. Tell spaziert zweimal am Hute vorbei, ohne ihm Ehre anzutun.
Der Vogt läßt ihn vor sich führen.
Apfelschuß.
Frage nach dem zweiten Pfeil und Gefangennahme.
9. Stauffacher und ein Landmann reden von der neuen Schmach.
Tell erscheint und erzählt seine Nettung.
Stauffacher beherbergt ihn.
10. Weitere Beratung im Grütli. JJ.
Eroberung von Rotzberg.
Dienstmagd.
12. Sarnen am Neujahrstag durch List erstürmt.
Der Landenberger schwört Urfehde.
18. Die drei Eidgenossen teilen sich ihre Erfolge mit und beraten weiter.
14. Der Landenberger bringt dem König Albrecht Nachricht von dem Aufstande.
16. Die drei Eidgenossen suchen der drohenden Gefahr zu begegnen.
Albrecht ist schon in Brugg.
Ein Bote bringt Kunde von der Ermordung desselben.
16.
Neue Nachricht von der zwiespältigen Königswahl.
17. Die Leute der drei Orte schließen ein Schutz- und Trutzbündnis.
18. Luzern trägt den Waldstätten Friede an. 19.
Ein Abgesandter erzählt die Mordnacht daselbst.
Luzern wird in den Bund aufgenommen.
W. Freude über den Sieg Berns in der Schlacht von Laupen.
Auch Zürich tritt bei.
2J.
Zürich meldet den Verbündeten die Belagerung durch Herzog Albrecht.
Die Eidgenossen beschließen Hilfe.
22. Forigang der Eidgenossenschaft.
Kunde von dem Sieg der Glarner.
28. Beilegung des Zwistes zwischen Unterwalden und Bern, das in den Bund aufgenommen wird.
A. Bericht von den Sempacher und Näfelser Schlachten. 26.
Die Tagsatzung beschließt, an dem Kriege des Kaisers gegen Friedrich von Österreich teilzunehmen.
26. Tagsatzung wegen des eroberten Aargaus.
27. Relapitulation der Schweizergeschichte.
Meldung von dem Einfall Burgunds, des siegreichen Kampfes von Hericourt und der Einnahme Pontarliers.
W. Nachricht von der Schlacht bei Murten.
28. Tagsatzung zu Stans.
Bruder Klaus bewirkt die Aufnahme Freiburgs und Solothurns.
80. Schwabenkrieg.
Ein Bote meldet den Sieg der Eidgenossen bei Konstanz.
8J.
Der Viscunt Galeatz von Mailand als kaijerlicher Gesandter wird von den versammelten Eidgenossen abgewiesen.
82. Man beschließt treues Zusammenhalten.
Basel und Schaffhausen danken für die Aufnahme in den Bund.
88. Ebenso Appenzell.
Ermahnung eines Alten an die Eidgenossenschaft.
- Wie Tobler a. a. D. mit Recht bemerkt, schrieb Stettler sein Stück unter dem Eindruck über das beständige Mißlingen der von den reformierten Orten immer wieder angebahnten Bundeserneuerung, welche von den Ratholiken beharrlich, zuletzt 1604 zurückgewiesen wurde. ### 0826 118 Das sechzehnte Jahrhundert.
" Die Erbauung Berns.
Mstr. der Stadtbibl. Bern( Hist. Helv. J, 42).
Autograph Stettlers.
Unvollendet.
Titel : " Comedy.
Von Erbauung, und vffnung. der loblichen Stadt Bern, Im Vechtland, Darin vermeldet, wie Dieselbinge(!) von Iren erften Stifter, mit von Kr Mt erworbener Freiheit begabet, wie sie von Gott dem Allmechtinge In mitten vieler und mechtinger Ihrer Feienden, by derselbigen erhallten, Mitte viel Landen, Lütten, Ehre, Und gütt gesegnet, und also In ein Fry, sicher und rüwing wessen gerichtet.
Einem hochloblichen Regiment, und gemeiner Bürgerschaft, wohl-ermeldeter Stadt Bern zu ehre und Güte gestellt, Dass sie dadurch die von Gott dem Allmächtige erlangte große Gnaden und Hoche guthatten erkennen, und Zu Verharrung In Ihrer allwordere Gottsfurcht, Tapferkeit, und anderen zu gedem, gereizt werde mögint. composui Ao. 16us( l. 1609). M. Stettler.
Auf dem vorhergehenden Blatt :
Moderate durant. 1609. 1. Berchtold von Zähringen beschließt nach einer Unterredung mit Bubenberg. eine Stadt zu gründen, um die Landleute gegen die Übergriffe des Adels zu schützen.
Drei Jägermeister bezeichnen ihm den Platz an der Aare.
Die Grafen von Kyburg, Nidau und Aarberg wollen gegen den Zähringer auf der Hut sein.
Landleute jeufzen über die Tyrannei des Grafen und preisen Golds Regiment.
8. Berchtold will die neue Stadt nach dem ersten auf der Jagd erlegten Tiere benennen.
4. Umständliche Beschreibung der Jagd.
Erlegung eines Bären, welcher der Stadt den Namen liefert.
Bubenberg wird zum Baumeister auserkoren.
§.
Die Bauleute an der Arbeit.
Folgende Werksprüche : Zimmerknecht : " Holz. nun laß dich hauen gern, Dann diese statt müße heißen Bern ' u. s. w. Steinhauer :
" Ihr Steinen, laßt ich hauen gern, Die Stadt müße wahrlich heißen Bern.
Pflafterrürer : " Du Pflaster, laß dich rühren gern, Dann dieses Pflaster hört gen Bern.
Murer : " Ihr Steine, laßt ich muren gern, Die Stadt wird müssen heißen Bern.
Bubenberg reicht ihnen einen Trunk.
6. Die Grafen von Kyburg, Aarberg, Nidau beschließen, dem Herzog von Zähringen beide Söhne zu töten.
Aarberg übernimmt den Auftrag.
1. Berchtold und Bubenberg wollen die neue Stadt mit tapferen Leuten bevöltern und freuen sich des wachsenden Baues.
Disput zweier Landleute über die Vorzüge des Land- und Stadtlebens; sie ziehen der neuen Gründung des Zähringers zu.
Ebenso drei Bäuerinnen.
8. Berchtold beklagt den Tod seiner Kinder und betrachtet die Stadt Bern als die empfindlichste Nage gegen den Adel.
9. Nüftung des Adels gegen den Zähringer.
10. Berchtold erstattet vor Kaiser Heinrich VJ. Bericht über seine Gründung und erhält einen Freiheitsbrief. JJ.
Der Adel ist unschlüssig, ob Bern sofort oder erst später angegriffen werden solle.
Auf Kyburgs Nat will man zuwarten.
12. Berchtold zeigt der Bürgerschaft von Bern an, daß er auf einige Zeit selbst die Gerichtsbarkeit ausüben wolle.
Weiterer Zuzug von Landleuten und Edlen.
18. Bürger und Bürgerinnen beraten die Angelegenheiten der Stadt.
Die Bürgerinnen möchten ausziehen; nicht so ihre Männer.
Einige Junker, Bürger von Bern, spenden dem friedlichen Regimente des Zähringers alles Lob.
14.
Zwei Berner beklagen den Tod des Herzogs Berchtold und erflehen ferneren göttlichen Schutz. 1b.
Ein Herold zeigt der Berner Bürgerschaft den Tod des Herzogs an, sowie die Ankunft des kaiserlichen Reichsverwesers Theto von Ravensburg.
Empfang Thetos.
Treuschwur.
Der Graf von Kyburg beschließt mit seinem Hofmeister, seines Vaters Sache gegen Bern weiterzuführen.
16. Monolog Walthers von Wädenswyl, des ersten Schultheißen von Bern.
Seine Gerechtigkeitsliebe. 17. Zweiter Monolog des Schultheißen.
Boten Berns kehren aus Savoyen zurück.
Bern begibt sich unter das Protektorat des Grafen von Savoyen.
18. Ein Hauptmann dankt Gott für die Siege am, Tonerbüchel und "z ' Lauen ' und das Bündnis ### 0827 Das sechzehnte Jahrhundert.
119 mit den Eidgenossen.
18. Gespräch zwischen einem Gegner und Freunde Berns, ebenso zwischen Landleuten.
W. Allegorie.
Der Bär mit seinen Kindern tritt auf, freut sich jeiner Nachkommenschaft und läßt sich von Tun einen Kuß geben, dann von Burgdorf, Zofingen, Aarau, Hasli, Laupen, Frutigen, Ober- und Niedersimmental, Trachselwald und W-BO anderen Ständen und Gemeinden, verspricht allen Kindern väterliche Treue, verlangt jedoch Gehorsam.
Mit der Antwort Tuns bricht der Text glücklicherweise ab.
Stettlers Stück ist später überarbeitet im Druck erschienen :
BERCHTOLDUS Redivivus.
Das ist :
Ein schöne, luftige, und sehr anmutige neue Komödien, Von Erbauung der loblichen Stadt Bern.
... Anfänglich beschrieben durch einen besonders( l) Liebhabern alter Historien, und der Poesi :
Jetzt aber übersehen, und an vielen Orten korrigiert, verbessert, und in Druck verfertiget durch JOH.
GASBARUM MYRJCAEUM, P. C. gedruckt im Jahr Christi, 1680.( Stadtbibl.
Zürich Gal. XXV. 2..)
In dem auf der Rückseite gedruckten Encomium urbis Bernensis nennt sich Myricaeus VJJ. Class. Praeceptor ibid.
Der Bearbeiter kannte nach der Vorrede nur eine schlechte Abschrift des Originals, ohne Titel und Namen des Autors.
Der Berchtoldus redivivus ist eine durchaus freie und verkürzte Überarbeitung der ersten dreizehn Akte Stettlers zu fünf und hat manche dramatisch nicht üble Szene.
Auf den Schluß folgt eine, Erinnerung etlicher denkwürdigen Sachen von der loblichen und weitberühmten Stadt Bern.
Über den Autor( sein Name ist gräzisiert) ist nichts bekannt.
TRJVMPHVS Christi. das ist, Ein Geistliche Comoedia, von der Siegreichen Aufferstendtnuß und Erscheinung JESB CHRJSJ() unseres Erlösers.
aus dem TERENTJO CHRJ- STJANO verdeutschet und nachgespielt, durch etliche junge Knaben deren Namen hiernach verzeichnet.
Zu Bern den 20 Zu Dießbach den 23) Aprilis, 1608.( Berner Wappen.
) gedruckt zu Bern, bei Johann le Preux.
Von demselben Verfasser rührt her :
" Ein Christlicher Leid- Trost, Über Weiland des E. V. F. rc. Junkern J. Christtoffels von Diesbach Seliger Gedächtnis gewesenen Mitt-Herren zu Worb, vnuersehenlichen Hinscheid so sich den Z. Julii 1609 zugetragen darinnen Bevor das Herzenleid der Seinen, daruff der Trost in des abgestorbenen J. S.
Person, eingeführt wird, Reimens weiß gestellt.
gedruckt zu Bern, bei Johann le Preux 1609.
( Beides im Besitze von Prof.
Ludwig Hirzel in Bern.
) Andreas Schreiber war 1696-99 Helfer zu Interlaken, 1699-1602 Pfarrer zu Frutigen, 1602-28 Pfarrer in Dießbach bei Tun.
In diesem Jahre resignierte er altershalber.
Wahrscheinlich ist er von Geburt ein Pfälzer.
Die lange, an die Väter der, jungen Komödianten, meist Berner Patrizier, gerichtete Vorrede zum " Triumphus Christi *, unterzeichnet, Andreas Schreiber, derzeit Kilchendiener zu Dießbach ', verbreitet sich in interessanter Weise über den Nutzen der gelehrten Studien im allgemeinen und der Schauspiele im besonderen.
" Susanna.
Ein Ex. auf der Kantonalbibl. in Lausanne( M 2478).
" Ein newe und kurtzweilige Comoedia :
Von der keuschen und Gotts- förchtigen Susanna, wie sie von zweien alten Rich- tere zur Unkeuschheit gereizt :
ihnen ritterlich widerstanden, darüber falsch-lich angeklagt..... gespielt und gehalten von der Jungen Bürgerschaft zu Unterseen, den 8. Juni, Anno 1627.
Approbo si quaedam : Carpo, si singula, laudas.
Blanditias, lector : si nihil, invidiam.
Gedruckt zu Basel, Bei Johann Conrad von Mechel, Anno 1684.
144 SS. in 120. Hans Rudolf von Grafenried.
Über ihn vgl. R. Wolff, Biographien 1, Ob ff.; Sammlung Bern.
Biogr. 2, 1 JO ff.; J. H. Graf, Gesch. der Mathematik ### 0828 120 Das sechzehnte Jahrhundert. und der Naturwissenschaften in Bern.
Landen 2. Heft, S. 8 ff.( 1889).
Grafenried ist geboren 1684 in Burgdorf, 1612 als Notar patentiert, 1618 Landschreiber in Interlaken, 1624 Mitglied des großen Nats, 1624 Landvogt in Unterseen.
Er ist der Verfasser eines Buches über die Sonnenuhren und einer berühmten arithmetischen Logistik( 1618 gedruckt); aber in seinem eigenen Haushalte verstand er die Rechenkunst gar übel, geriet 1686 in Konkurs, trat in venezianische Kriegsdienste und starb 1648 in Dalmatien.
Ausführliche Analysierung der Frischlinschen, Susanna', die auch von Jakob Frischlein und Calagius verdeutscht worden, bei Pilger S. 48 ff. S. 896. Fremde Komödianten.
Nach L. Burckhardt in den Basler Beitr. 1, Ws hätte Georg Weißbier, angeblich aus Nußland, 1604 die Erlaubnis nochmals erhalten, während der Messe 8 Tage lang für 4 Pfennige Eintritt mit seinen fünf Personen Komödie zu spielen.
- Einträge im Basler Nahtsprotokoll 1617 : Ein Komödiant; 1681, Etwelche frommte Cammedianten; 1681, Ein fremder Commediant.
( Mitteilungen von Herrn Dr. R. Wackernagel.
) Über Joris Jolifus in Basel vgl.
Burckhardt a. a. D. 1, 204; namentlich E. Mentzel, Gesch. der Schauspielkunst in Frankfurt a. M. S. 76 ff.( 1882); Goedekes Grundr. 2 *. b41 f. Vermutlich ist seine Truppe die nämliche, die 166l in Zürich abgewiesen wurde.
Züricher Unterschreibermanual vom 18. und 16. Aug. S. 40( Gest. J, 476 des Staatsarchivs) : " Man hat die Englische Comedianten, so um actiones angehalten, einfältig abgewesen.
Die Englische Comedianten, so abermals angehalten, sind wiederum abgewiesen, also daß si weder jetzt noch ins künftig keine actiones allhier halten söllint.
Vgl. auch Anz. f. d. K. d. d. V. 1866, S. 281.
Ein Hauptmitglied der Truppe des Jolifus, Hans Ernst Hoffmann( E. Mentzel 79 ff.
), gastierte 1668 und 1667 mit großem Beifall in Basel und bat den Nat zum Taufpaten eines Kindes.
Basler Beitr. 1, Wo; 166b erscheinen Hamburger Komödianten unter Carl Andr. Pauls( Mentzel S. 98).
Über das Auftreten des David Florice in Basel 1604 vgl. K. Trautmann im Archiv für Literaturgesch. 16, 106 ff.( 1887).
Über Johann Faßhauer in Bern vgl.
Streit, Gesch. des Bern.
Bühnenwesens 1, 162. S. 897. " Bedenken Von Komödien oder Spielen :
Gestellt Zu Dienst und gefallen einer Jungen Bürgerschaft von Edlen und Geschlechtern der uralten loblichen Stadt Zürych. Philipp. 4. Freuend euch alle Zeit :
und abermals sagen ich, freuend euch Im Herren.
gedruckt zu Zürych bei Johann Rudolf Wolfen. Anno M. DC. XXJJJJ. Vgl. auch J. C. Mörikofer, J. J. Breitinger und Zürich( 1874) S. 10f S. 898. Über die Aufführung des Schauspiels zu Genf 1646 vgl. J. v. Müller, Gesch.
Schweiz.
Eidgenoffenschaft 8, J71 ff.
Am Schlusse dieses Abschnitts stehend, möchte ich den Wunsch nicht unausgesprochen lassen, daß auch die lateinischen Schweizer Dramatiker des 16. Jahrs.
P. Dasypodius, R. Gwalther, S. Lemnius, Pantaleon u. a. bald eine zusammenhängende Darstellung erhalten.
Ebenso drängt es mich, den unermüdlich gefälligen Bibliothekvorständen von Aarau, Basel, Berlin, Bern, Einsiedeln, St. Gallen, Göttingen, Lausanne, München, Solothurn, Straßburg, Winterthur, Wolfenbüttel und insbesondere Zürich meinen besten Dank öffentlich auszusprechen; nicht minder den Mitgliedern des deutschen Seminars der Hochschule : den Herren H. Bodmer Dr. Odinga, H. Tobler, B. Weiß und E. Zschokke. ### 0829 Das sechzehnte Jahrhundert. 121 S. 401.
Das Volkslied. Vgl. L. Tobler, Schweiz.
Volkslieder J, XXXJV ff. 2. Jxff.
Das Lied von C a s p ar Jöppel bei Lil. 2, 468 ff. Vgl. auch Basler Beitr. zur vaterl.
Gesch. 6. 8b ff.
Über Hans Bircher vgl. Th. v. Liebenau im Anz. f. Schweiz.
Gesch. N. F. 4. Jahrg. S. 860( 1878); das alte Luzern S. 82 f.; die Lieder bei Lil. 8, 6 ff., 888 ff.. 8o6 ff.
Das Lied aus Zürich bei Lil. 8. 898 ff.
Über das Lied auf die Schlacht bei Marignano vgl. Anz. f. Schweiz.
Gesch. 8. Jahrg. 1877. S. 808. Katholische Lieder auf die Schlacht von Kappel bei Lil. 4, 28 ff. 2 ff.
Das zweite Lied ist eine bloße Überarbeitung des ersten.
Reformierte Lieder auf Zwinglis Tod bei Lil. 4, 86 ff.
Parteiung in Solothurn bei Lil. 4, 62 ff. S. 402. Zug der Berner ins Waadtland Lil. 4, 127 ff.
Das Lied von Niklaus Schor über den Genfer Krieg Lil. 4, 181 ff.; desselben Lied auf den Krieg der protestantischen Fürsten gegen den Kaiser Lil. 4, 680 ff.
Salats Lied vom Zug nach d. Picardie in m. Ausg. S. 218 ff.; Lil. 4, 282. Kaspar Suters Lied vom Zug der eidgenössischen Söldner nach Piemont Lil. 4, 247 ff.; Tobler 2, 97 ff.
Jakob Rufs Lied vom Überfall von Konstanz Lil. 4, 468 ff.
Über Hans Kraft vgl. Liebenau im Anz. f. Schw. Gesch., 4. Jahrg.( 1878) S. 826 ff.
Sein Lied auf die Schlacht von Dreux a. a. D. 880 ff. nach einem Drucke von Sam. Apiarius in Bern 1664.
Dieser, der Sohn des Matthias Apiarius, welcher 1687 die erste Druckerei in Bern errichtet, hatte leichte mundartliche und rhythmische Änderungen an demselben vorgenommen und die Schlußstrophe geändert, worauf Hans Kraft auf Fälschung klagte und Apiarius von der Berner Regierung auf zehn Jahre verbannt wurde.
Freilich trug zu diesem strengen Urteil mehr ein zweites Lied, etlichen Orten zur Schmach gedichtet, bei.
Sam. Apiarius drückte dann 1666-66 in Solothurn, von 1667-1691 in Basel. Vgl. F. J. Schiffmann im Archiv f. Gesch. d. d. Buchhandels 8, 6 ff. S. auch unten S. 128. Über andere Lieder Schweiz.
Ursprungs aus den Hugenottenkriegen vgl. Tobler J, XLVff.
Ein Lied auf die Schlacht von Mon tour( 1668), dessen Verfasser sich Barthli Reygell nennt, bei Tobler 2, 107 ff.
Das Ostf ri e Lied der Oberhasler steht handschriftlich in Joh. Rud.
Weiß 2. Sammlung von alten Schweizerliedern MMss. Hist. Helv. XJJ, 10, S. 116-l86 der Stadtbibliothek Bern).
Modernisierter Abdruck bei Nachholz, Eidg.
Liederchronik S. 881 ff.; F. Vetter, über die Sage von der Herkunft der Schwyzer und Oberhasler( Berner Gratulationsschrift für die Universität Upsala 1877) S. 87 ff. gab das Lied nach einem Druck von 1666; H. Hagen teilte dasselbe nach einer auf der Gemeindeschreiberei in Adelboden aufbewahrten Handschrift des 17. -18. Jahrs. mit in den Alpenrosen, ein Schweiz.
Sonntagsblatt Nr. 4044( Bern 7. Oktober bis 4. November 1888) S. 318 ff. Vgl. auch meine Ausgabe der Stretlinger Chronik S. LXXXJJ ff.; L. Tobler, Schweiz.
Volkslieder J, XJV f.; derselbe im Berner Archiv 1, 881 ff.; F. Vetter im Berner Taschenbuch 28. Jhrg.( 1880) S. 48 ff.
Vetter hält einen Oberländer Dichter des J7.
Jahrs., Matthys Zwaldt, von welchem das Lied :
Von der Brunft zu Haßle( gedr. 1641), herrührt, das nach der Weise des Ostfriesenliedes geht, für den Verfasser.
Über die al l g. Vo lts l i ed e r handelt erschöpfend L. Tobler, Schweiz.
Volkslieder J, LXXV ff.
( Eine Auswahl geben die Texte des ersten und zweiten Bandes.
) ### 0830 122 Das sechzehnte Jahrhundert. S. 408. Schweizerische Liedersammlungen des sechzehnten Jahrhunderts. Vgl. auch L. Tobler J, VJJ f. 1)
Werner Steiners Liederhandschrift.
( Über Steiner j. o. S. 47.
) Herr Bibliothekar Fr. J. Schiffmann in Luzern, der Besitzer der Originalhandschrift, macht mir folgende gef.
Mitteilungen über dieselbe :
" Unter den Handschriften von W. Steiners Liederchronik nehmen die Autographa natürlich die erste Stelle ein.
Als solche sind die Exemplare in Luzern( Schiffmann) und in Zürich( Stadtbibl. Mscr. B 188) ermittelt( s. jedoch unten).
Liliencron in Sybels Histor. Zeitschrift( 1861) Bd. 6, Anhang S. 24 hält einzig das Zürcher Exemplar für W. Steiners Autograph, allein er übersieht, daß auf dem Vorsetzblatte der Luzerner Handschrift, Hanß Rud.
Steiner Atnepos Werneri Steineri 1686( nicht 1686 Lil. a. a. D. 24) bezeugt :
" Diese kurze Historische Beschreibung - mehrenteils in Liedern - kommt här von meinem Atavo oder Pfuchäni Herrn Wernher Steiner, welche Er eigenhändig also Zusammen geschrieben A* 1681.
Diese Versicherung hat denn auch durch eine Durchsicht des Zürcher Exemplares volle Bestätigung erhalten.
Alle Einschaltungen, Nandnoten( ausgenommen die jüngsten Datums) der Luzerner Handschrift befinden sich nämlich im Zürcher Manustripte an der betreffenden Stelle eingefügt.
Die Abfafsungszeit, über die man bisher sehr geteilter Ansicht war, ergibt sich mit aller Präzision aus der Handschrift selbst; das Titelblatt derselben belehrt uns, daß Steiner die Chronik bis 168J zu führen gedachte.
Wie aus dem Datum von Bl. 1. ' hervorgeht, begann er dieselbe 1682 und schloß sie auch den A. Oktober gleichen Jahres mit dem Jahre 1681 ab.
Die Stelle( Luz. Ex. S. 260, Zürch. Handschr. Bl. 161 *) lautet : " Geendet und vßgschriben bißhar, am xxiiij tag Oktobers nach der Geburt chrifti unseres lieben Herren M. D. xxxij Jahr und auf hütet hatte sich dass Jahr von der letzten Schlacht erfüllt.
Von der ersten Schlacht am morgar-tten von Eidignoßen bschechen biß an diese am Zugerberg Hand sich verlüffen.
216. cc und Xvj Jahr minder xxiij tag, bed in Zuger Landschaft gschechen.
Was noch folgt, ist daher ein Nachtrag, zudem von wenigen Blättern, der mit dem W. Hornung 1686 ebenfalls aufhört, so daß die Angabe von Liliencron, Steiner habe das Ganze wohl im Jahre 1686 abgeschlossen, die vollste Bestätigung erhält.
Bekanntlich legte W. Steiner der Liederabschrift ein " altes Buch zu Grunde, das ihm Herr Heinrich Uttinger, Chorherr in Zürich, geliehen hatte.
Dieses Buch ist gegenwärtig verschollen, aber wir werden kaum fehl gehen, wenn wir die Lieder bis spätestens 1479 von jener Handschrift ableiten.
- So weit Schiffmann.
Ich habe die beiden Handschriften der Steinärschen Liederchronik ebenfalls mit einander verglichen, bin aber zu folgendem Nesultat gekommen :
Nur die Schiffmannsche ist Steiners Autograph; dagegen ist diejenige der Stadtbibliothet Zürich eine bloße Kopie der Schiffmanschen und wurde durch den Chronisten Johs.
Stumpf angefertigt. 2)
Die ehemalige Müll inensche, jetzt Schiffmannsche Liederhandschrift des sechzehnten Jahrhunderts, im Besitze von Herrn Bibliothekar Fr. J. Schiffmann in Luzern.
Im gegenwärtigem Besitze seit J. Juni 1870.
Von Uhland, Nachholz und Liliencron für eine Anzahl Lieder als Quelle benutzt.
Oktavbd. von 16 em Höhe und JJ em Breite, im ursprünglichen Einbande, zu dem eine liturgische Handschrift verwendet wurde.
Der Bd. hat 814 pag. Seiten( zwischen S. 2 Ob und 2 O6 befinden sich aus Versehen zwei leere Seiten) und 4 unpag. S.
Register und trägt die Sign. A*.
Die volle Seite hat meistens W Zeilen.
Die Handschrift enthält 68 Lieder und wurde amiichen JHh2 N A1) und ### 0831 Das sechzehnte Jahrhundert. 128 vor 1662, 18. Dezember( N. 68) geschrieben, wie aus N. 68 mit Sicherheit hervorgeht, indem diese Nr. im Register nachgetragen wurde.
Der Band wurde zweifellos in der Schweiz geschrieben, möglicherweise in Bern, wie denn auch der Schreiber mit Sicherheit der reformierten Lehre angehört.
Auf dem ersten Textblatt befindet sich links oben ein O, womit der Schreiber vielleicht seinen Namen andeuten wollte.
Auf dem Vorsetzblatte steht von moderner Hand :
" Sammlung verschiedener alter Lieder und Gesänge, besonders über Gegenstände aus der Schweizer.
Geschichte von verschied.
Verfassern.
Erwähnt mag noch werden, daß jedem Liede vom Schreiber das Metrum vorgesetzt wurde.
Bei der Wichtigkeit dieser Sammlung folgt hier ein Verzeichnis ihres Inhalts :
1. S. 1-14.
" Ein schön Lied von dem genauer Krieg H. B. Anf. : " Zu Lob und Ehre haben ich_es Betracht etc. 46 Str. Schl. : " Durch Hans Birke.
Gedr. bei Lil. 8, 6 ff. 2. S. 1b-18.
dieses Lied ist abgeschrieben von einer Bürgerin von Kür, die hat_es vor 40 Jahren gelernt zu Zizerz von der alten Stoffelin, die hat_es auch mehr dann vor 40 Jahren gelernt.
her H. Anf. : " Wöllend ihr gern hören von Sand Michaels wunn. 24 Str. Schl. " Gott gebe im ein gut Jahr.
Gedr. bei Uhland, Volkslieder 2, 807, vgl. auch Uhlands Schriften 4, 816 ff.; Stretlinger Chronit S. LJX. 8. S. 18-22.
" Ein Lied von dem podagran und der spinnen.
In der wiß, Nun wend wir aber hoflichen liegen.
Ja.
Fu.( Jal.
Funkelin?).
Anf. : "
Nun wend wir aber hoflichen liegen. 18 Str. Schl. : " es wer mir wahrlich leid. Heiaho. Vgl. o. S. 174. 4. S. 22-28.
" Ein schön Lied von der Welt Sitten.
Anf. : Die Welt die hat ein tumben mut. 6 Str. Schl. : " O Welt dein Sinn mir nicht behagt.
6. S. 28-24.
" Ein lustig Lied von unmüd und Lichtfinnigkeit.
Anf. : Unmut stelle hin. 8 Str. Schl. : " Dank Gott an allen enden.
6. S. 24-2b.
" Christlichen Lebens und Wandels Unterricht.
Anf. : Hab Lebens acht, nicht stelle nach pracht. 8 Str. Schl. : " so wird niemands verschonet.
7. S. 26.
Von wahrem Adel und seiner Pflicht.
Anf. Wer edel ist zu dieser frist. 8 Str. Schl. : " sein Untugend das macht.
8. S. 2-27.
" Sagt Gott dank das er im ein liebe hußfrow beschert habe. Anf.
" Der elich stand ist billig genant ein sacrament. 8 Str. Schl. :
" mein und miner liebsten Jacobe.
9. S. 27-81.
" Ein Lied von Kaiser Karls Herzug an türken und die Franzosen ins Saphoyerland. Anf. :, Als man zahlt funffzehnudert(!) jar. 19 Str. Schl. : " so wöln wir witter singen, ja singen.
Das Lied ist von Hans Sachs.
Gedr. bei Lil. 4, 148. 10. S. 81-8b.
, Ein Lied vom Eppelin von Geilingen. Anf.
" Es was ein frisch fryer rütersman. 21 Str. Schl. : " und legt im den Kopf zwischet bein.
Gedr. bei Lil. 1, 92 ff. JJ. S. 86.
Vom stand dieser welt. Anf. : " Was ist die Welt, gelt hat allein preiß. 8 Str. Schl. : " das zeitlich Elend.
12. S. 8640.
" Ein Warnung an Carolu das er sich den Papst nicht laß verfüren. C. V. S. Anf. : "
Der Papst die tuschen tüte in bann. 17 Str. Schl. : " gib uns dein Frieden auf Erden.
18. S. 40-48.
" Der bapft klagt sich des Abgangs sens gwalts und Pracht.
Anf. : " Der bapst ruft kung und Kaiser an. 14 Str. Schl. : " erkenne wissen wer er ist.
Jo. Jo. 14. S. 48-62.
" Ein nüws Lied von XV ordenslütten deren jeder sich sines Ordens beklagt.
H. S. Anf. : " Eins Mals lag ich by einem wirt. 17 Str. Schl. : " spricht Hans Sachs schuchmacher.
16. S. 6268.
" Ein schön Lied zu Lob der statt Zürich durch Gewehr Nittern. Anf. : " O milder Gott in deinem thron. 86 Str. Schl. : " ich will ich inher lassen.
16. S. 64-70.
" Ein schön Lied von D. Martin Luther 162 l. Anf.
" Habt ein wyl Ruf und hörend zu. 11 Str. Schl : " was uns alle verführet.
17. S. 70-7 o.
" Ein schön Lied der geschieht so sich zu Augsburg mit den Predigern Laffen hat Im Jahr 1661 26. Augufti. Anf. : "
Von Herzen thün ich klagen. 81 Str. Schl. : " so mag uns nicht misslingen ewiglich hie und dort.
18. S. 76-80.
" Nüw ### 0832 124 Das sechzehnte Jahrhundert. Zeitung Lied Römscher Geistlichkeit.
Anf. :
" Groß fröd zwingt mich zu fingen. 17 Str. Schl. " lüg ich so ist_es mir leid.
18. S. 8l.
" Ein schön Lied Herr Jörgen von Fronsperg. Anf. : "
Mein fließ und My ich mir habe gspart. 8 Str. Schl. : " was Freude soll ich haben darob. W. S. 81-82.
" Ein ander Lied Herr Jörgen von Fronsperg. Anf. :
" Patientiam müß ich han. 6 Str. Schl. : " O patientia.
O patientia.
O patientia.
21. S. 88--1.
" Von großer vntrüw so dieser zyt in der Welt regiert. R. F.( Ruf Furter).
Anf. : " In Gottes Namen hebe ich an. 41 Str. Schl. : " erwind vo ganze Herzen.
22. S. 92-96.
" Ein nuw reyenlied vom Nithart durch L. Z. Anf. : " Es kam ein Güte gesell dort häre. 80 Str. Schl. : " damit will ich_es beschließen.
28. S. 96-107.
" Ein schön Lied vom pundschüh so sich im Brisgöw erhebt im Jahr 1618, und ist in des Späten wiß.
P. G. Anf. : " Ihr Herren merken allesand. 16 Str. Schl. : " Gott wöll von uns all Missetat abwenden.
Gedr. bei Geodecke, Pamph.
Gengenbach S. 886 ff. 24. S. 107-110.
" Ein claglied des Haspel eins Fischers von Coftanz von Bischof Heinriche von Brandis Gedicht im 1866 Jahr.
Anf. : " Ich Haspel müße erst fangen an. 10 Str. Schl. : " ee sie lassent ihr Hünen sin.
Darunter : " dies Lied habe ich vß einem uralten buch abgeschrieben, das an viel Orten zerrissen was und deshalb auf guten Won schrieben müssen.
Gedr. bei Lil. 1, 62 ff. 26. S. 110-116.
" Ein claglied eins alten Tuschen wider die ploderhosen.
Anf. :
Was soll ich aber singen. 24 Str. Schl. : " in ewig Seligkeit amen.
Nach einer kürzeren Fassung bei Uhland 1, 626 ff. 26. S. l17-127.
" Ein Lied vom Krieg des türken in ungern, Ostrich und sonderlich zu Wien.
C. Z.( Christoffel Zell).
Anf. : " Nun hört ihr Christen alle gar. 88 Str. Schl. : " er wünst uns glück und heile.
Gedr. bei Lil. 8, 698 ff. 27. 127-186.
" Ein Geschichtelied von einem Beckenknecht der Fünf Mord begangen.
J. B.( Jacob Benz von Seckingen).
Anf. : " Herr Gott in deinem riche. 6o Str. Schl. : " Hilfe uns Herr Jesu Christ.
28. S. 187-148.
" Ein Gesprächlied zwischet dem Wasser und dem wen.
Anf. : " Nun merkt ihr Herren allgemein. 28 Str. Schl. : " danach so trink ich Wasser.
2. S. 148-146.
Ein schön Lied wider die Predigermönche.
Anf.
" Ich muß auch zahmen bletzen. 10 Str. Schl. : " helfe ich Gott bald zu.
Gedr. in meinem Niklaus Manuel S. CCXJJ. 80. S. 146-148.
" Der Herzogin von Saxen claglied.
Anf. : " Ach Gott mich tut verlangen. 6 Str. Schl. : "
Und ledigen aus Not.
81. S. 148-162.
, Ein schön Lied vom Krieg der statt Metz. Anf. : " Nun will ich aber heben an. 18 Str. Schl.
" Gott wird uns sonst auch strafen.
Von Heinr.
Wirre.
Bei Lil. 4, 684 ff. 82. S. 168-160.
" Ein schön Lied von Papst Leo und den Eidgnoffen 1621.
Anf. : " Ein Lied will ich ich singen. 2 Str. Schl. " und hat uns ehrlich zahlt.
Von Hans Bircher.
Gedr. bei Lil. 8, 888 ff. 88. S. 160-166.
" Ein schön Lied von den sieben nüwen Künsten.
Anf. " O Gott in trinitate. 18 Str. Schl. :
" soll sein unser begehr.
84. S. 166-174.
" Ein schön Lied von der Schlacht zu Gransen 1476. Anf.
" O öfterrich du schlafft lang. 80 Str. Schl. : " tut einer von Luzern singen.
Bei Lil. 2, 74 ff. 86. S. 174-184.
" Ein Loblied der alten statt Soloturn. G. R.
( Gewehr Ritter).
Anf. :
" Einsmals wollt ich spazieren. 82 Str. Schl. :, Und Fahrt damit dahin.
86. S. 184-188.
" Ein Geschichte Lied von einem Kind so die Juden gemartert.
Anf. : " Ach Gott in deinem höchsten thron. 19 Str. Schl. : " in sein reich ewig amen.
87. S. 188-191.
" Ein wundergschicht von zwei schwöstre in Holand. Anf. : Wöllen ihr hören singen. 16 Str. Schl. : " die leben in armüt.
88. S. 192-19b.
" Ein schön Lied von einer Jungfron die sich lang zyt ohne lieblich Spieß erhalten hat( 1629).
Auf. : " Herr Gott in deinem riche. 12 Str. Schl : " gib uns Diens Vaters Huld.
88. S. 196-188.
" Ein schön Lied vom Wort Gotts so by vielen prediget und angenommen wird.
B. G. Renedilt Glettina).
Anf. : Wöllt ihr nüw Zeitung hören. 14 Str. Schl. : " da ### 0833 Das sechzehnte Jahrhundert.
126 er errinnen sol. 40. 199-204.
" Ein wahrhafte Geschichte von Zweien Jungfron zu Delten by Dauenter gemartert.
Anf. : " Nun laßt uns fröhlich heben an. 18 Str. Schl. : " und Gotts Wort fröhlich bkennent.
41. S. 244-208.
Gibt Ursache warum er nicht mehr Pfaff sin wölle. S. D. Anf. : " Ich will fürhin kein Pfaff mehr sin. 9 Str. Schl. : " Was hat er hie zu schaffen.
42. S. 20-216. " Von Zeichen des Jüngsten tags mit Vermahnung zu Besserung des lebens. R. W.( Rudolf Walther, Gwalther d. a.) Anf. : " " Der haben kräyt uns die Stunde. 26 Str. Schl. : " dem Schatz nicht vmm ein har.
Gedr. im Froschauergesangbuch von 1670 und bei Wackernagel, Kirchenlied 4, Nr. 180. 48. S. 216-228.
Ein schön Lied von Zucht und Unzucht der Jugent. Anf. : Ein güter Boom gibt schlechte Frucht. 26 Str. Schl. : " es wird dich nicht gerüwen.
44. S. 228-22b.
" Ein Gesprächlied zwischet dem buchsbom und dem Felbinger. Anf. " Nun wend ihr hören nüwe mehr. 12 Str. Schl. " allhier vor allen frommen.
Uhland 1, 80 ff. 46. S. 226-227.
" Ein nüw Lied von flöhe der Weber.
J. F.( Fischart).
Anf. : " Die Weber mit den flöhen. 6 Str. Schl. " by dem weibliche Geschlecht.
In einer anderen Fassung bei Kurz, Joh. Fischarts sämmtl. Dichtungen 2, 118 f. 46. S. 227-280.
" Ein Lied von der Kutten.
Anf. : Kute du viel schnödes Kleid. 17 Str. Schl. : " von wegen des zeitlichen gut.
47. S. 280-284.
Das nieman der Welt recht thün kund und sich vor nachrede hüten.
Anf. : " Ich lag einsmals nach mitternacht. 7 Str. Schl. " von manne und auch web.
48. S. 284242.
" Ein Lied wider die fauffer.
Anf. " Ihr Narren die so trinkend. 20 Str. Schl. : " beide Seele und Leib wird Rat.
49. S. 242-260.
" Ein nüw Lied von der Welt Lauf, schweren und spielen.
H. F. B. Hermann Franck, der Binder).
Anf.
" Wenn ich an_sich der wählte lauff. 18 Str. Schl. : " uns Gott genedig sei.
60. S. 260-266.
" Ein schön Lied genannt das Vogelgsang. Anf. : "
Wer singen kann, hebe mit mir an. 14 Str. Schl. : " allein in diesem Orden.
Wackernagel, voces variae 2. Aufl). Sl. S.
Bö--Bl. " Ein nüw Lied von dem unbilligen und grausamen sturm auch Überfall der siat Costantz, In der Wiß :
Mit Lust so will ich singen : Jakob Rüff. Anf.
" Mit Lust so will ich singen, Coftanz zu Lob und ehr. 22 Str. Schl. : " in ihr alt Lob und ehr. Lil. 4, 468 ff. 62. S. 261-266.
" Ein schön Loblied von der stetten Zürich und Bern. Anf. " Zürich ich thün dich loben. 12 Str. Schl. : " von Gott viel gluck und heil.
( Gewehr Ritter. Str. 12 : " Der dies Lied hat gesungen, gar wohl ist er erkannt - Zu Bern wohl in Uechtland, darin ist er geboren.
) 68. S. 266-2J.
" Ein Lied wider die Papisten.
W. F. Anf. : O Richer Gott im throne. 18 Str. Schl. " wünst er mit Herz und Mund.
( Str. 18 : " Der dies Lied nüw hat gesungen, er ist gar wohl erkannt, zu Bern wohl im üchtland, da ist sin Vaterland.
) 64. S. 271-274.
" Ein geistlich Lied wie die schlang Adam und Euam betragen hat.
B. G.( Benedikt Gletting).
Anf. :
O Wunder über Wunder groß. 9 Str. Schl. :, hat uns der gletting gesungen.
6 b. S. 274-277.
Vom geistlichen hoptman Christo und seinem kriegsuolt.
B. G.( Gletting).
Anf. : " Ihr Userwelten allesamt. 14 Str. Schl. : " das hat der gleting gesungen.
66. S. 244279.
" Wo man in der Not Hilfe suchen solle.
B. G.( Gletting).
Anf. : " Wo sollt ich suchen Hilfe und roth. 9 Str. Schl. :
" lieb Seele ich dir jetzt zletzen Lohn.
67. S. 279-BJ.
" Ein claglied eins dem sin liebe husfrow gestorben.
Anf. : " Ich will ein claglied heben an. 12 Str. Schl. : " Gott tröste jeden in sim leid.
68. S. 281-286.
" Ein schön Lied von der vntrüw dieser welt. Tollewiß. Anf. : " Vntrüw du falsche Wurzel. 17 Str. Schl. : " vor falscher Klaffer List.
( Str. 17 : " das Lied hat uns gesungen, ein freier Schreiber gut. *) 68. S. 286-288.
" Ein lobgsang des edlen Buwrsman in des Späten wiß zersingen.
P. F.( Peter Frey).
Anf. : " Ein Gesang das will ich heben an. 6 Str. Schl. : " dem edlen buwrman dies Gedicht.
( Str. 6 : das hat ### 0834 126 Das sechzehnte Jahrhundert. gesungen Peter frey. *) 60. S. 280-288.
" Ein schön Lied vo Christo aller Christen Hauptmann.
B. G.( Gletting).
Anf. : : "
Ihr Christenlichen Helden. 88 Str. Schl. : " will uns die jugent leeren.
Wackernagel 4, 286.( Str. 88 :
" Der Gletting hat das Lied gemacht.
*) 61. S. 800-80l.
" A Solis ortus Cardine titscht.
Auf.
" Christ wir sollen loben schon. 9 Str. Schl. : " von nun an bis in Ewigkeit.
62. S. 8Ol--02.
" Vom redemptor gentium.
Anf. : " Nun komme der Heiden heiland. 8 Str. Schl. : " jetzt immer und in Ewigkeit.
Amen.
Wackernagel 4, 612. 68. S. 802-806.
Ein betgsang zu Anfang des tags.
Anf. :
" Der tag bricht an und zeiget sich. 8 Str. Schl. :, von nun an bis in Ewigkeit.
Amen. 64. S. JO6-806.
" Quem terra pontus aethra. * Anf. : " Dem alle Ehre und Lob geburt. 6 Str. Schl. : " von nun an bis in ewigkeit.
66. S. 806.
" Konditor alme siderum.
Anf. : " O Gott des Gestirns Herr Jesu Christ 6 Str. Schl. : " wyl wir leben auf dieser erd. 66. S. 807-808.
" Hic est dies verus dei. * Anf. :, dies ist des Herren tag furwar. 9 Str. Schl. :, von nun an bis in Ewigkeit.
Amen. 67. S. 808-809.
" Chorus nouus Jerusalem. * Anf. : " Jerusalem der heilige hauff. 6 Str. Schl. : " von nun an bis in ewigleid.
68. S. 8 O9-S 10. Jesu nostra redemptio. * Anf. : " Unser Erlösung lieb und fröud. 6 Str. Schl. : " in all Ewigkeit für und für.
68. S. 8l0-B14.
" Ein schön Lied von der Schlacht in franckrich geschehen am 19. Dezember 1662.
Anf. :
Wer weißt was ist vorhanden. 18 Str. Schl. : " wer ihr verdienter Lohn. Register.
8) Aegidius Tschudis Liederbuch Cod. 462 der Stiftsbibliothek St. Gallen. Vgl. Jld. Fuchs, Aeg. Tschudy( 1806) 2, 171 ff.; weitere Auszüge bei G. Scherer, St. Gallische Handschriften( 1868) S. 48 ff.
Es sind 42 Liederterte mit Melodien, meistens ältere Meisterlieder.
Manches ist aus ähnlichen Sammlungen, z. B. derjenigen der Clara Hätzlerin, dem Ambraser Liederbuch bekannt, einiges jedoch Tschudis Liederbuch eigen.
Vgl. auch Cod. 468 der Stiftsbibliothet. 4)
Das Basilius Amerbachsche Liederbuch( Handschr. der Basler Bibel.
FX2J.
) Den Hauptinhalt machen weltl. Volks- und Gesellschaftslieder mit einstimmigen Melodien.
Auszüge bei Wackernagel, Joh. Fischart S. 192 ff.( 1874).
6) Über ein Liederbuch bei M. Apiarius in Bern( um 1660) gedruckt und mit Noten versehen, vgl.
Wellers Annalen 2, 18 ff.
6) Über die Liedersammlung Ludwig Sternes s. o. S. 47.
Die Schweiz.
Fassungen des Tannhäuser ' und, Naumensattel' bei Tobler 1, 102 ff.; bei Uhland, alte hoch- und niederdeutsche Volkslieder Nr. 297 und Anm. S. 1082; 121, 74( Ulinger).
Über das im Entlebuch gesungene Tannhäuserlied val. auch Pfeiffer, Briefwechsel zwischen Laßberg u. Uhland S. 206( 1870). S. 408.
Das Kirchenlied. H. Weber, Geschichte des Kirchengesangs in der deutschen reformierten Schweiz seit der Reformation( 1876); derselbe, sechzigstes Neujahrsstück der allgem.
Musikgesellschaft in Zürich( 1872); derselbe, der Kirchengesang Zürichs, sein Wesen, seine Geschichte, seine Förderung( 1866); Th. Odinga, das deutsche Kirchenlied der Schweiz im Reformationszeitalter( 1889); A. Sarasin, die historische Entwicklung des Psalmengesangs in unserer reformierten Kirche( in den Basler Beiträgen 4, 297 ff. 1860); Chr. Joh. Riggenbach, der Kirchengesang in Basel seit der Reformation( in den Basler Beiträgen 8. 827 ff. 1870) derselbe a. a. D. 10, 866 ff.; E. Götzinger, Geschichte des evangelischen Kirchengesangs in St. Gallen( in den Literaturbeiträgen aus St. Gallen S. 8 ff. 1870).
Ulrich Zwingli. J. C. Mörikofer, Ulrich Zwingli 2, o1 ff.( 1869); H. Spörri, Zwingli-Studien( 1866) S. 1 Al ff.; Gustav Weber, H. Zwingli.
Seine Stellung zur Musik und seine Lieder( 1884). ### 0835 Tas sechzehnte Jahrhundert. 127 S. 408. Zwinglis Labyrinth.
Gedr. in der Ausgabe von Schüler u. Schultheß.
Zweiten Bandes, zweite Abteilung S. 246( 1882); vorher( aber schlecht) in L. Meisters Beiträgen zur Geschichte d. deutschen Spr. 1, 28b ff.( 1780); übersetzt in Bodmers lit.
Denkmalen 180 ff.( 1779), bei J. M.
Schüler, H. Zwingli, Geschichte seiner Bildung zum Reformator( 1818) S. 62 ff. Vgl. auch Mörikofer 1, 18f. :
Svörri 124 1, 18 f.; Spöri 124. S. 408. Fabelgedicht vom Ochsen.
Gedr. bei Schüler u. Schultheß 2,, 267 ff. Vgl. Schüler, H. Zwingli S. 70ff.; Mörikofer J, 16 f.
Die lateinische Fassung enthält 100, die deutsche 184 Verse.
Über Labyrinth und Fabelgedicht vgl. den Brief Glareans an Zwingli vom 18. April J6 JJ. S. 410.
Die Pestl jeder bei Schüler u. Schultheß Noff.
Mörikofer 1, 72ff.; das Kappelerlied bei Schüler u. Schultheß 276 f., Mörikofer 2, 168; der 68. Psalm bei Schüler u. Schultheß 277 ff.; alle drei bei Wackernagel, das deutsche Kirchenlied 8, Nr. bbl-68; der Spruch an den schweb.
Bund bei Schüler u. Schultheß 276 f. und bei Lil. 4, 2 f.
Die Zwinglischen Melodien im Anhang bei Schüler u. Schultheß und G. Weber a. a. D. 28 ff.
Über Zwingli als Dichter und Musiker handelt auch ein Vortrag von Prof.
Kefselring, gehalten in der antik.
Gesellschaft in Zürich am 4. Jan. 1878, leider nur auszugsweise im Feuilleton der, N. Z. Zig. 1879 erichienen. S. 418.
Die meisten reformierten Kirchenlieder unseres Zeitraumes sind gedruckt im 8. und 4. Bd. von Wackernagels deutsch.
Kirchenlied.
Über die einzelnen Dichter vgl.
Odinga S. 82 ff.
Ein Trostlied von dem Glarner Pfarrer Valentin Tschudi( 1488-1666) :
" Mein Herz ist mir erlegen.
( 1691) im Archiv für Schweiz.
Geschichte 9, 401( 1868).
Leo Jud. Wack. 8, Nr. 88287.
Heinr. Bullinger.
Das genannte Lied als Anhang zum, Salz zum Salat in meinem Hans Salat S. 2öb f., erweitert bei Wack. 8, Nr. 8Bl, modernisiert bei C. Pestalozzi, Heinr. Bullinger( 1868) S. 87; Stellen aus seinem Hochzeitslied daselbst S. 6O; der Form nach ist es Zwinglis Pestliedern nachgeahmt, die er auch überarbeitete, a. a. D. 167; die hübschen St. Nicklaus-Sprüche für seine Kinder S. 81b, nach dem Driginal in der 8. Auflage meines deutschen Lesebuchs 1, 818( 1888).
Mit Zürich in Verbindung steht auch der aus Wittenberg stammende Magister Erhart Hegenwalt.
Sein SJ.
Psalm bei Wack. 8, Nr. 70; Odinga 49 ff. Johs.
Kolroß Wacke.
8. Nr. 11Z-118. Joh. Zimmermann Wacke.
8. Nr. 686. Sixt Birke Wacke.
8. Nr. 808-916.
Wolfgang Mösel( Musculus)
Wack. 8, 946-961.
Fritz Jakob von Anweil Wacke.
8. Nr. 868-96b.
Er erscheint häufig zwischen 1601-1b2b als kaiserlicher Gesandter, seit J6 JJ als bischöflicher Amtmann, 1608-1626 Vogt von Bischofszelle, Nat des Herzogs Ulrich von Würtemberg.
Nach seinem Weggang von Bischofszelle wohnte er eine Zeit lang zu Neu-Andwyl bei Goßau.
Pupikofer 2, 179 f. S. 414.
Die Lieder des Josua Keßler, Fortmüller bei Odinga 1 JS ff; dasjenige des Joh a n n eßler mit den vorigen im St. Galler Gesangbuch von Jakob Alter 1606 resp. 1627. ### 0836 128 Das sechzehnte Jahrhundert.
Johs.
Zwick Wacke.
8. Nr. G1-0v0.
Ambrosius Blaarer Wack. 8, Nr. 648-668, bei Th. Prassel, A. Blaarers Leben und Schriften( 1861.
) Thomas Blaarer Wack. 8, Nr. 664-671.
Jörg Vögelin in Birlingers Alem. 8, 22b ff. u. Wackernagel 4, Nr. 217. Jakob Funkelin Wack. 4, Nr. 220-226.( In den Gesangbüchern wird sein Vorname bald Jakob, bald Johannes genannt.
) Christof Weißgerber Wack. 4, Nr. 22. Nudolf Gwalther Wack. 4, Nr. 178-180.
Johannes Fries Wacke.
8. Nr. 1008.
Über ihn vgl. das Züricher Neujahrsstück der Chorherrenstube auf das Jahr 1884.
Hans Wirt.
Seine beiden Lieder fehlen bei Wackernagel; gedr. bei Odinga S. 108. ff.; über ihn vgl.( Mägis) die Schaffhauser Schriftsteller S. 2b f.( 1869); R.
Thommen, Gesch. der Universität Basel S. 867( 1889). J. J. Grynaeus Wacke.
6. Nr. S66-668. J. C. Ulmer( auch von Ulm), vgl. die Schaffhauser Schriftsteller S. 98 f. Schaf.
Beitr. b, 88 f. Seine Lieder bei Wack. 6, Nr. 661-666; Odinga S. 118 f. Joh. Wilhelm Stucke, sein Lied bei Odinga S. 120 ff.
Naphael Egli, Wack. 6, Nr. 68. Über seinen merkwürdigen Lebenslauf vgl. den handschriftl.
Conspectus minist.
Turic. auf der Züricher Stadtbibliotele und Wolf, Biographien 4, 806 Anm. 6; Allg. D. Biogr. 6, 678 f. Rudolf Wohnlich, Schaffhauser Schriftsteller 108. Wack. b. Nr. 70. Kaspar Wolf, o. S. 96.
Von Gregorius Meyer, Organist in Basel, rührt auch das Lied, von einer armen Witfrau und Fünf kleinen Kindern, welche von hungers wegen entschlafen sind, 1671, Uhlands Schriften 4, 126 f. her.
Am Schluß die Verse :
" Ich habe nicht mögen schweigen, und machen ein Gedicht, zu singen, pfeifen, geigen, weil es ist ein war Geschichte. das will ich gleich verschenken dem Apiario, das wird er wohl gedenken, er kann es noch weiter renken, ich glaube, er werde sein froh.
Wird es unter pressen legen, das es soll weiter gan etc.
Zwei geistliche Lieder Gregorius Meyers, eines von der Auferstehung : Christus der ist erstanden und ein Vater unser :
" O Vater unser, der du bist bei Wackernagel, Kirchenlied 4, Nr. 82h-S2B.
( Aus einem Straßburger Psalmenbuch von 1669.
) Das fröhliche Wein-Lied, vinum foenum * :
" Wo wachst höw auf der matten( 1672) bei Uhland, Volkslieder 2, 6o4 ff.
Fischart zitiert im 8. Kapitel der, Geschichtsklitterung eine Strophe daraus.
Vgl. Uhlands Schriften 4. 2J.
Gegen das Heulied trat ein frommer Eiferer mit einem Spottliede auf; Gregor Meyer widmete diesem eine derbe Abfertigung in dem Liede : " Das höw das tut dich stechen.
Gedr. in Uhlands Schriften 4, A12 ff. S. 416.
Die Lieder der Schweiz.
Wiedertäufer sind gesammelt in dem H8Z erschienenen Rinchhiid 1688 erschienenen, Ausbund. ### 0837 Das sechzehnte Jahrhundert.
Ludwig Hetzer Wack. 8, Nr. 686-688; Odinga 124. Felix Manz Wack. 3, Nr. 614. Jörg Blaurock Wack. 8, Nr. 612618.
Jörg Frell.
Seine Lieder verzeichnet Goedeke 2 *. 288. Frell war Wiedertäufer, Schwenkfeldianer, Buchbinder und Buchhändler in Kür; nachdem er und ein Gesinnungsgenosse Tardi vielfach Ärgernis erregt, wurde er zur Verantwortung geladen, 1660 und 1661 niederdisputiert und 1b7J aus Kür verbannt.
Vgl. P. D. R. de Porta, historia reformationis ecclesiarum Raeticarum( 1771) 2, 401 ff., 614 ff.( Gef. Mitth. von Dr. D. Lüning in Kür.
) Über das katholische St.
Galler Gesangbuch von 1706 handelt E. Götzinger in Birlingers Alemannia 6. 166 ff.
Von katholischen Dichtern aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts wäre namentlich der Willisauer Hugo Amstein zu nennen.
Vgl. Weller, Annalen( Register).
Im fürstlich Hohenzollereschen Museum zu Sigmaringen befindet sich handschriftlich :
" katholisches Gesang-Büchlein, darinnen Allerhand Schöne Gesänge zu finden, welche an Sonn- und Feyrtägen durchs ganze Jahr in Lobl.
Pfarrei Tusnang gesungen werden, gestellt durch R. P. Carolum Püntener von Brunberg, Konventuale lobl.
Gotthaus Fischingen und Pfarrherren zu Tusnang. A 1697 90 Bll. in 8?.
( Vgl. Lehners Verzeichnis der Handschriften, 1872, Nr. 86).
Benedikt Gletting.
( Vgl. auch Tobler, Volkslieder J, XCJV f. 1.
Von dem Fräulein von Samaria' gibt_es Ausgaben von 1664, 1692 und 162. Gedr. bei Wackernagel, Kirchenlied 4, Nr. Ws( der nur 4 Lieder von Gletting gibt.
Nr. 282 " In meines Herren Garten ' ist nicht von ihm.
) 2.
Ein geistl. hübsch Lied :
" Ich ging einmal spazieren u. s. w.; ein ander geiftl.
Lied in der wies wie der geistl. Joseph :
" Ich wöllt aber gern ein nüwes Liedlein singen.( o. J. Winterthurer Stadtbibl.; das erste auch in einer Ausgabe von 1676, Weller 2, 162. Gedr. bei Wackernagel, Kirchenlied 4, Nr. 229. 8. Zwei hübsche Geistliche Lieder, Das erst, Hilfe Gott das mir gelinge( von Heinr. Müller), Das ander, O Jesu, wahrer Gottes son( 1688, in Lausanne, andere undatierte Ausgabe in Zürich.
) 4.
Das geistlich Vogelgesang 1660, 1674, 1686.
Gedr. bei Wackernagel 4, 284. 6.
Der Geistlich Joseph.
Wie er von seinen Brüdern verhaßt und in Ägypten verkauft wurde.
Anfang : " Mein fröhlich Herz triebt mich an zu singen.
( Bern, Sam. Apiarius 1666.
) Diese älteste Ausg. in Winterthur.
Zwei andere Ausg. ohne D. u. J. in Zürich, Weller 2, 168. Weitere Ausg.
Basel 1694, Basel 1608, Augsburg 1618, Augsburg 1628, Lübeck, o. J. 6. " Nun hören ein Liedlein kurz und gut, bei Wackernagel 4, 168. 7. Das geistlich Meienlied 1667.
Vgl. Uhlands Schriften 4, 24. 8.
Als David wollte sterben, 1611, zusammengedr. mit dem Lied von drei edlen Pilgern; Weller 1, 272. 9. Ein schön Lied von Christo, aller Christen Hauptmann, Wackernagel 4, 286.( In der Schiffmanschen Liedersammlung in doppelter Fassung Nr. 6b u. Nr. 68.
) -
Dazu kommen noch folgende, bis jetzt unbekannte Lieder Glettings( auf der Winterthurer Stadtbibl., mir freundlich in Abschriften mitgeteilt von Hrn. Dr. G. Geilfuss) : 10.
" Ein Hübsch nüw Geistlich Lied uß dem fünften Kapitel Esaias von Pflanzung Geistlicher Früchten etc.
In der weiß : Woluff ihr kriegslüt alle, sind fröhlich etc.
Anfang : " Was kann ich besseres singen. JJ.
" Ein schon nuw Geistlich Lied zu Trost allen betrübten Herzen in der ganzen Christenheit etc.
In der weiß : Mag ich Unglück nett widerstan etc.
Anfang : " Nun hörend ein Lied mit ganzem fließ.
( Bern, Apiarius o. J.) 12.
" Ein hübsch nüw Lied den Anlässseren zu ehren gesungen, In der weiß, Es warb ein kriegßman nach Ritterlichen Dingen.
Anfang : " Ich muß Jets gan, ich wollt lieber rieten.
( Bern, Sam. Apiarius 1666.
) Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerlungen.
129 ### 0838 180 Das sechzehnte Jahrhundert.
18-16.
Die Nummern 88, ö4 und 66 der Schiffmanschen Liedersammlung.
Ferner enthält der Sammelband Gal. XVJJJ, 1988 der Züricher Stadtbibl. folgende Lieder von Gletting :
16-17.
" Ein Hübsch nüw Lied von dem verjegnen und Waffen verbinden, so Jets in der Welt löuffig, etc.
In der Melodie, Es warb ein knapp nach ritterlichen Dingen, etc.
Ein ander hübsch Lied, Von kraftlose und Eitelkeit der Götzen, und Kraft des Waren Gottes.
In der weiß des Jennowers Lieds.
( Bern, Apiarius 1667).
Anfänge : " Ein nüws Lied das dünkt mich schier von nöten, und :
" Gott Vater führt ein große klage.
18-19.
" Zwei hübsche nüwe Lieder, das erst von dem Salzbrunnen, der fanden ist in dem Berner Land etc.
Im Ton, Es wohnet lieb by liebe, oder ich stand an einem Morgen, etc.
Das ander von menschlichen Gedanken, etc.
In der weiß, ich weiß mir ein hübsche schwarz waldein.
( Bern, Sigfried Apiarius 1660.
) Anfänge : " Ach Gott wir sönd dich priesen, und : " Ich wyl ein Liedlein heben an.
( Überall nennt sich B. Gletting als Verf.
) W.( Züricher Stadtbibl.
Gal. XVJJJ, 1984) :
" Ein hübsch Lied zu Lob und Ehren denen von Haßle.
In der weiß, wiewohl ich bin ein alter Grieß.
Anfang : " Gott hat den Satan gefangen gnon.
( Bern, Apiarius 16o1.
) AJ.
" Ein Hübsch nüw Lied zu Lob und Ehren den frommen Landtlütten, Esche, Mülinen und Reichenbach.
In der weiß, Wie wohl ich bin ein alter Grieß.
Anfang : " Esche, Rechenbach, Mülinen wend ihr ein Liedlein von mir haben.
( Bern, M. Apiarius o. J.) Der Sarasinsche Sammelband in Basel enthält folgende Gedichte Glettings : 22.
" Der Geistlich Wagenman.
Ist in dem Ton, Es wollt ein Vormann fahren, wollt fahren über Nein etc.
Ein ander geistlich Lied, Herr nun hebe den wagen selb etc.
( von Zwingli).
Anfang : " Es für ein Mal ein Wagenman, Er wollt zum Himmel Reich. 28.
Die Geistliche Bilgerfart.
Sing in der weiß, Gott grüß dich Brüder Vite, wo hast du wellen hin etc.
Oder Lobt Gott ihr frommen Christen etc.
gedruckt zu Bern, by Sam. Apiarius 1664.
Anfang : " Wo vß ihr lieben frommen wo Hand ihr wellen hin.
24.
" Ein Hübsch nüw geistlich Lied den Abfall der Ware liebe Betreffende.
In der weiß wie dass fröwlin vß Britania. -
Ein ander geistlich Ringlied Wie wend wir dsache griffen an etc.
In der weiß Ein Magd über den Brunnen ging die was süberliche etc.
Das erste Lied trägt die Unterschrift J. D. Im zweiten nennt sich Gletting.
Anfang : " Wie wend wir dsachen griffen an.
( Bern, S. Apiarius.
) S. 416. Gewehr Ritter erhält vom Berner Nat 1bb6 die Erlaubnis.
Lieder drucken zu lassen.
Vgl. meine Ausgabe der Stretlinger Chronit S. LXXXJJJ; F. Vetter im Berner Taschenbuch 28, 6 ff.( 1880).
" Der Sündfluß ' in Auszügen bei Vetter a a. O. 67 ff.
( Alte Ausgaben : Zürich 1602, Basel um 1610, Bern 1684).
In der ersten Strophe erscheint eine Anspielung auf die Aufführung des, Noe von Hans von Nute 1646, ein Beweis dafür, daß das Gedicht lange vor 1602 entstanden ist.
- " Ein Hübsch nuw Lied, Wie der fromm Herzog Bärchtold von Zäringen die Lobliche Stadt Bern gebuwen( o. J. Bern, S. Apiarius, Stadtbibl.
Zürich Gal. XVJJJ, 1884); zwei andere Ausg. o. J. nennt Weller J, 98; eine dritte Bern 1681, Weller 2, Bl6.
- Ein Lied zum Lob der Stadt Zürich als Nr. lo in der Schiffmanschen Liederhandschr.; ebendort ein solches auf Solothurn( Nr. 86) und ein Loblied auf Bern und Zürich( Nr. 62).
Ein Landsmann Gewehr Nieters, Beat Ritter, Notar zu Frutigen, besingt eine freundnachbarliche Zusammenkunft der Frutiger und Oberhasler 1688; vgl. F. Vetter, Dichterstimmen und Dichtererinnerungen aus Meiringen 1879 S. 8 f.; Cl äwi( Kleophas) Stoller, Fischer an der Wimmisstraße, feiert eine ältere derartige Fastnachtsfeier von 1688.
Die letztere bei Nachholz, Liederchronik S. 406 ff. ### 0839 Das sechzehnte Jahrhundert.
181 Johs.
Stumpfs Lobsprüche auf die dreizehn Orte sind in meinem Neujahrsblatt der Stadtbibl.
Zürich auf das Jahr 1890 nach dem Basler Druck von 1678 faksimiliert.
Zweite Ausg. 1600; handschriftl. stehen diese und andere Lobsprüche Stumpfs in der von seinem Sohn geschriebenen Handschrift A 129 der Züricher Stadtbibl., wo auch die ungedruckten Sprüche von Paul Schüler, 1608-1698, Landvogt in Wedenberg und Sargans, Landammann von Glarus, zu finden sind.
Der Spruch von Hans Sachs, Historia :
Der Schweizer Ankunft und von ihrem freien Regiment in der Ausg. des Stuttgarter Litt.
Vereins Bd. 178, 2s ff.
Von Huldreich fröhlich existiert neben dem Lobspruch auf Zürich :
" Der hochlobl. und weit berühmten Stadt Basel kurze aber nützliche Beschreibung. 1681 u. 1608.
Hallers Bibliotele der Schweizer-Gesch. 4, Nr. 761.
Eine Anzahl anderer Sprüche und Ermahnungen an die Eidgenossenschaft sind verzeichnet im Anz. f. Schweiz.
Gesch. u. Alterth. JJ. Jahrg., S. 6b ff.( 1866) nach Einsiedler Handschriften.
Zacharias Bletz( s. o. Anm. S. 87).
Seine Sprüche auf Paris in Birlingers Alemannia 8, 47 ff.; dazu die Quellennachweise rein.
Köhlers S. 18o.
Heinrich Wirre.
Solothurner Nahtsprotokoll 1644 B87 S. 6 : " Heini Wirre von Arow, der Weber, haben mein Herren zu Burger angenommen um iij Pfd. und das er biß Faßnachten Gewähr und Harnasch habe.
Solothurner Bürgerbuch : " Sonntags nach Epiphanie d. anno 1644 uß erwilligung miner Herren hatte das burgerrecht geschworen Heinrich wirre von arow, der Weber, habe ich im den Eid geschrieben.
( Gef. Mitth. von Dr. Bernhard Weiß in Solothurn.
) Seine Werke sind aufgezählt im Anzeiger f. Kunde d. d. Vorzeit N. F. 7, 897 ff.( 1860); J. M.
Wagner in Naumanns Serapeum 26, 206 ff.( 1864); E. Zsch(okke) im Feuilleton der Neuen Zürcher Zig. vom 26. Sept. 1882.
In dem Spruch auf das kaiserliche Schießen bei Wien( 1668) schließt er :
" Gott wöll euch geben allen gleich nach diesem leben es ewig Reich, Wünscht Heinrich Wirre, das Edle Blut, das wenig gewinnt und viel vertut, Von Araw aus Schweiz ist er geboren, Kayjerlich Maystet gelobt und geschworen.
In dem Lied von 1662, wie der König von Frankreich in das Deutschland ist gezogen, heißt am Schluß :
" Das Lied hat Gedicht ein Schneider gut, Er heißt Heinrich Wirry, Beim Namen ihn man kennen tut.
( Fehlt bei Lil.; Wellers Annalen J, 68.) Der Spruch auf die Wädensweiler Hochzeit 1666 schließt mit den Worten :
" Heinrich Werry bin ich genannt, Geboren von Arow us der statt, Zu Zürich er sin Wohnung hat.
4. Das Lied von Metz bei Lil. 4, 688 ff.
1J.
Auf der Züricher Stadtbibl.
( Wick'sche Sammlung Bd. W Bl. 176 ff.
) 14. Beschrieben und in Auszügen gedr. in Meisels Magazin 2, 281 ff.
Handschriftlich auch in München : eg. 1967.
In 1b. nennt sich der Verfasser : Heinrich Wirrich; vgl. Schnorr Archiv f. Literaturgesch. 7, 862 ff.
Ein Ulrich Wirre erscheint in Aarau urkundlich 1660 als des Nats und als Feuerbeschauer, 1679 als Stadtbote.
Nach einem Aarauer Taufrodel wird ### 0840 182 Das sechszehute Jahrhundert. am 8. Nov. 1662 Ulrich Wyrri, dem jungen, und seiner Gattin Anna Gränicher eine Tochter getauft.
Von dem elenden Spruch auf die dreizehn Orte existieren weitere Ausgaben von 1680, 1610, 1628, 1628, 1686, 1667, 1664, 1668, 1680; der Spruch von der Dornacheschlacht gedruckt in der Argovia 1861 S. 117 ff. der Lobspruch der freien Stadt Straßburg ist gedr. in Meisels Magazin( 1791) 4, 66 ff.; vgl. auch Birlingers Alemannia b, 128 und mein glückhaftes Schiff von Zürich( 1880) S. 20; ein schön Oration u. s. w. scheint erst 1668 gedruckt worden zu sein, Hallers Bibliothek b, Nr. 1196.
Heinrich Gerings Spruch auf das Schießen in Stuttgart 1660( Stadtbibl.
Zürich, Simlersche Samml. 98) verzeichnen Wellers Annalen 1, 821. Hierher gehört auch :
" Ein schön neuw Lied, zu Ehren Gemeinen loblichen drei Pinten c. durch Fortunat Sprecher von Berneck, der Nächten Doktor gestellt. 1616.
Weller 1, 109. Hans Heinrich Grob( der jüngere), Ausreden der Schützen.
Es sind zwei Drucke : Zürich, Nud. Weißenbach 1608, vorhanden, der erste mit 18, der zweite etwas veränderte mit 20 Blättern. Vgl. Wellers Annalen 2, 868.
Der erste, mit den Worten beginnend :
" Ich täte mich auf ein Zeit aufmachen ist in der Zeitschr. f. d. Alterth. 8, 240 ff.( 1848) und separat 1864 bei Orell Füßle & Comp. in Zürich gedruckt worden.
Die Originalausg. dieses Druckes auf der Stadtbibl.
Zürich trägt die eigenhändige Dedikation des Autors an Hauptmann Jakob Stapfer nebst der Jahrzahl 1602.
In der vom 26. Dez. 1602 datierten gedruckten Widmung an Junker Joh. Hartmann Escher, Zeugherrn der Stadt Zürich, sagt Grob, er habe dieses Gedicht aus etlichen alten und neuen, gedruckten und geschriebenen Briefen und Zetteln zusammengetragen, gemehrt, verbessert und auf das Schießen von 1604 gestellt, welches vor fast 100 Jahren in Zürich gehalten worden( ogl. Neujahrsbl. der Staotbibl. in Zürich 1867 und S. Vögelin, das alte Zürich 1, 149 ff.
).
- Der Verfasser, ein eifriger Büchsenschütze, ist wohl der Bäcker Hans Heinr. Grob, welcher sich 1676 unter den nach Straßburg gezogenen Büchsenschützen befand und von dem vielleicht auch eines der beiden aus Zürich stammenden deutschen Gedichte über jene Schifffahrt herrührt.
Vgl. mein glückhaftes Schiff S. 24( 108) Anmerkg. 1.
Nach dem Meißschen Geschlechterbuch wurde Hans Heinrich Grob Zunftmeister zum, Wegen( Bäckerzunft) und starb 1606 den 28. Februar. -
Von einem zweiten Hans Heinrich Grob rührt die gereimte, mir handschriftlich vorliegende, jedoch nach einem Druck von 1609 kopierte christliche Anführung einer jungen Tochter, übersetzt nach Joh. Ludwig Vives, de institutione virginis christianae, her.
Hierher gehört auch das Gedicht eines eingewanderten Schulmeisters, des Johann Nujsigk von Jglau :
" Ein rechte, Ware, und gar richtige Antwort, auf die allgemeine Frag, was die fürnehmste Ursache sei, das es zu diesen Letzten, betrübten und gar gefährlichen zeite, in der Welt so grausam schrecklich und erbärmlich zugehet etc.
Durch Johannes Nussig von Iglau. M. D. LXXXJ.
( Mit Dedikation an Felix Schmied, Säckelmeister und des Nats zu Stein am Rhein.
) Am Schluß :
" Gedruckt zu S. Gallen, bei Leonhart Straub.
Das Gedicht beantwortet die Frage u. a. damit :
"- - so Weißheit kommt für die Tür, Da schiebt man Schloß und Riegel für.
Kommt Zucht, Ehre, treu, wer gern hinein, So will niemand ihr Pförtner sein.
So Junkher Taler kommt geloffn, Sind ihm bald Tür und Tor weit offen u. s. w. ### 0841 Das sechszehute Jahrhundert.
Weitere Ursachen seien Üppigkeit, Gotteslästerung, Zauberei :
" Etlich treiben die schwarze Kunst, Suchen des Teufel Huld und Gunst.
Sehen in Spiegel und Christall, Biß si der Teufel bringt Zufall.
Biß er in Zunge und Hals verkehrt, Mit ihrer Seele zur Hellen fährt.
Sodann das Überhandnehmen der Sekten und Noten, die Sonntagsschändung durch Edel- und Kaufleute : " Avch wenn ein gesell in einer Stadt Zur Kirche zu gehen ein Vorsatz hat, Er bald in sein neu hoffen kreucht, Dazu sein bestes Kleid Anzucht, Bützet die Schuh, sich wohl besieg, Und endlich zu sich selber spricht :
Nun will ich in die Kirchen gehen, In dem Kleid werde ich wohl bestehen, Die Megt werden mich sehen an Und an mir groß gefallen haben u. s. w. desgleichen denken die geputzten Jungfrauen in der Kirche mehr an den Tanz - " Denn an die Wort des Herren gut, Die der getreue Pfarherr tut.
Ihr Äuglein lahn sie umher gehen, Und jähen nur ihren Bulen an.
Ebenso die Frauen, die sich aufs Kritisieren der anderen Weiber verlegen :
" Die erst die hat ein faulen Gang, Der anderen ist die Naß zu lang.
Gleichfalls unlustig sitzen die Reichen in der Kirche, die Handwerker, die Bauern.
Die Schulmeister versehen oft ihr Amt schlecht - " Und achten nicht ihr Knaben sehr, Sonder des Saufens warten mehr, Lassen die Schule alleine stehen, Von einem schlampamp zum anderen gehen.
Wenn der Schulmeister sitzt und säuft, Der Bacalar bald hernach läuft, Und wenn der Kantor solches reicht, Er auch bald in sein Winkel kreucht.
Auch die Studenten taugen nicht viel :
" Ihr beste Kunst ist Lauten schlagen Und bei der Nacht gassatum gehen, Den Bürgern stürmen Hoffe und Haus Und werfen alle Fenster aus.
Am Schluß bittet der Dichter die frommen Christen, sein Gedicht gut aufzunehmen - Und nicht verachten dies Gedicht, Das ich, Nussig, habe zugerichtet Nach Christi unseres Herrn Geburt, Als schon tausend Gezelt wird,() Fünfhundert ein und Achtzig Jahr.
Hiermit dich Leser Gott bewahr.
( Stadtbibl.
Zürich Gal. XXV, 1386.
) 188 ### 0842 184 Das sechzehnte Jahrhundert. S. 418. Satiren und Pasquille aus der Reformationszeit von Ostar Schade. 8 Bde. 1868.
Über Johs. Buchstab vgl. A. Schumann, Aarg.
Schriftsteller S. 1 ff.( 1888).
Die göttliche Mühle bei Schade J, 18 ff.; in Scheiblese Kloster 10, 8N.
Andere Ausg. in Wellers Nepertorium S. MJ. Vgl. auch Schnorr Archiv f. Literaturgesch. 1, 322. Zwingli an Myconius 1621 am letzten Tag der Pfingstwoche( nach dem 17. Mai) bei Schüler u. Schultheß 7, 174 f.( 1880).
Zwinglius Myconio.
" Brevibus respondeo his, quae percunctatus es.
Molae hujus argumentum, quod in schedae prima facie occurrit, a Rhaeto quodam laico, sed egregie docto in sacris literis quantum scilicet licuit latine indocto, concinnatum est, ac ad me transmissum.
Martinus Sänger( Fehler für Säger, vgl. den Brief Nr. XLJX des Abtes von Pfeffers v. 1622 a. a. D. 288 f.) is est.
Ego vero argumento perspecto, quod ille ad Lutherum incommodius traxerat, ad Deum et Christus rectius trahi putabam; et cum non esset tantum otii, ut rhythmos compingerem, tradidi argumentum ipsum Johanni Fuessli, fusori isti Surdastro in vico Rennweg habitanti, ei, inquam( ut hominem recte noscas), qui mihi pro suggestu docenti ad laevam semper adstat, und et verba illic vides quaedam nobis peculiariora, quae ille nimirum ex frequenti auditu nostri( ut fit) imitatus est.
Js enim rhythmos omnes fecit, quibus quidem verbis nonnulli pervincere voluerunt, nostram esse opellam, donec admonerem hominem. pateretur rem palam de se praedicari factam; nihil prorsus apud nostros esse periculi.
Hoc tamen feci, loca illi ostendi pleraque in sacris literis, quae ille diligenter volvit, et sigmentum mecum contulit, quod mire ob sermonis simplicitatem et claritatem placuit, imo, quod sermo prorsus esset Helveticus, affecit, ut celerius extrusum sit, at incorrectius.
Figuram una cum illo finxi; rhythmum primum, titulum scilicet, ipse feci et praeter hunc nihil prorsus.
Martin Säger v. Maienfeld erscheint urkundl.
160d als Gesandter n. Frankreich Hans Füßle, der alten Züricher Glockengießerfamilie angehörend, geb. 1477, seit 1616 Zeugherr, geft. 1688.
Seine eidg.
Chronik reicht bis 1618. Vgl. Züricher Taschenbuch 12, 28 f.( 1888).
Er ist auch der Verfasser einer Streitschrift gegen den Elsässer Humanisten Hieronymus Gebwiler, 1624. Vgl. Hallers Bibliotele 8. Nr. NO; Charles Schmidt, Histoire litt. de l' Alsace 2. 167( 1879). S. 419.
Ein kurz Gedicht, so neulich ein Thurgauischer Bauer Doktor Martin Luther zu Lob gemacht.
Schade 2, 160 ff.
Fritz Jakob von Anwyls gedruckte, von Sebastian Franck benutzte Chronik :
" Beschreibung des Volks und der Landschaft Thurgöw, durch Fritz Jacob von Ainwyl Rittern, vßgangen im iar der zal MDXXVJJ.( 1 Quartbogen, Zürich, Simlersche Samml. 18).
In der Widmung an den Pfälzer Ritter Hans Landschad von Stainach( Bl. a) heißt es :
" Es hat vergangener zeiten ein Thurgöwischer pur zu beschirm evangelischer leer ein viersilbisch gedichtle beschrieben und durch den druck lassen usgon, welches, wiewohl es kurz ist, hat es doch etwas Meisterschaft in im, dadurch dann dein streng nicht unbillig in Verwunderung kommen sin möchte, was Art doch dies Landschaft hat, da auch die groben puren wider den gemeinen Bruch solche künstliche Gedicht machend.
Darum Diener streng und lieb zu gefallen, beschrieb ich die Art und Gelegenheit der Landschaft und des Volks Thurgöw etc.
Vgl. auch Pupikofer, Gesch. des Thurgaus 2, 178 f.( S. auch o. S. 127.
) Die Bemerkung Cysats findet sich in den Eidg.
Abschieden 4, la S. 818. ### 0843 Das sechzehnte Jahrhundert.
186 " Der gestreift Schwitzer Bur(, dies Büchlein hat gemacht ein bur uß dem Entlibuoch, Wem es nicht gefalle, der küß im die bruch).
Vgl. K. Hagen, Geist der Reformation 1, 228; Kluge, von Luther bis Lessing S. 17( 1888).
Über, das Gyrenrupfen * ogl. meinen Niklaus Manuel S. 88 f. Bullinger Ref. - Gesch. 1, 108; Valerius Anshelm 6, 198; Mörikofer, U. Zwingli 1, 161; Horawitz, in den Sitzungsberichten der phil. - histor.
Klafse der Wiener Akademie Bd. 107, 167 ff.
Die Verfasser desselben sind :
Johannes Hab, später Landvogt und Bürgermeister( 1608-1661); Heinrich Werdmüller, Natsherr( gest. 1648); Heinrich Wolf, Amtmann zu Embrach( gefallen bei Kappel 1681); Konrad Escher, Großrat( gest. 1672); Ulrich Funk, Natsherr, Begleiter Zwinglis nach Bern und Marburg( gefallen bei Kappel 1681).
Als weitere Mitarbeiter nennen sich noch Konrad Luchsinger und Hans Hagen. S. 420.
" Die Meße selig und wie sie in etlichen Stätten gestor- ben ist, mit samt irren nach- paaren den Götzen. M. D. XXVJJJ.( Auf der Stadibibl.
Zürich, Gal. XVJJJ, 1980.
) Dieser Druck war mir noch unbekannt, als ich das Gedicht nach einer jüngern und schlechten Überlieferung S. CXO ff. meines Niklaus Manuel veröffentlichte.
Eras muss Alberus und Johs.
Stumpf.
Die Sprüche in Bullengers Reformationsgesch. 8, 169. Vgl. auch Anz. für Schweiz.
Gesch. 6. Jahrg. 1876 S. 186 ff. und 180. Über die Boonhen l jeder vgl. meinen Niklaus Manuel CXLf. und L. Toblers Volkslieder, 1, CXL ff.
Über den Esel zu Baden vgl.
Tobler, Volksl. J, XLJJ.
Eines der Spottlieder abgedr. in Joh. von Müllers Gesch. der Schweiz.
Eidg. 8, 466 f. und bei Geilfuss, lose Blätter aus der Gesch. von Winterthur 4, 4. Weitere politische Schmählieder bei Tobler J, XLVJJ ff.
Über Simon Lemnius vgl. die Einleitg. Pl. Plattners zur Ausg der Raeteis 1874; abendessen Uebersetzg. 1882; F. Vetter, Simon Lemnius und j. Epos vom Schwabenkrieg( Separatabdr. aus dem Sonntagsbl. des Bund 1882); Kawerau in Schnorr Archie für Literaturgesch. 10, 6 ff. S. 421. Hans Salat, ein Schweiz Chronist und Dichter aus der ersten Hälfte des 16. Jahrs.
Sein Leben u. j. Schriften.
Herausgeg v. Jakob Baechtold 1876.
Der Tangrotz abgedr. a. a. D. S. 89 ff.; die beiden Lieder S. l1O ff. und Lil. 4, 82 ff.
Beide stammen nach dem Selbstzeugnis Salats von ihm her.
Bullengers Salz zum Salat bei Baechtold. S. 22ö ff.
Der Triumphus Herculis Helvetici daselbst S. 121 ff.
Das Büchlein in Warnungsweise S. 178 ff. S. 422.
Der alte und der neue Prophet des Schweizerlandes in einer Foliohandschr. des 16. Jahrs.
( Nr 418) auf der Einsiedler Stiftsbibl.( Ich benutzte die mir von Herrn Stiftsbibliothekar P. Gabriel Meier gütigst mitgeteilte Abschrift von P. Gall Morel.
) Das Gedicht ist zwischen 1662-1664 geschrieben Von Maximilian von Österreich heißt es an einem Ort : " Doch besitzt der Fürst die gemehlte Land, jetzt Maximilian genambt, ist königlichen Ehre wohl wert, vilicht wird im noch höheres beschert.
Max JJ. aber wurde 1662 römischer König, 1664 Kaiser.
Auf das letzte Jahr deutet auch die Darstellung von Glarus hin, das bereits im Sinne der ### 0844 186 Das sechzehnte Jahrhundert.
1664 vereinbarten paritätischen Gestaltung als Glarona Catholica und Glarona Zwingliane behandelt ist.
Vgl. auch Nachholz, die Schweizerlegende vom Bruder Klaus S. 287 ff. Joh. Ulrich Grob, geb. 1671, 1680 Pfarrer in Scherzinn im Thurgau, machte sich dort wegen einer Leichenpredigt mißbeliebt, kam 1697 als Pfarrer nach Oberglatt, 1606 nach Stein am Nhein, starb 1621.
( Vgl. den handschriftl.
Conspectus ministerii Turic.
) Der Spruch auf Luther :
" Tapfere Handlung D. Martin Luthers auf gehaltem Reichstag zu Worms vor Kaiser Karolus V. Anno 1621 ist herausgeg. von Georg Geilfuss( Winterthur 1868) nach dem Mstr. 77 M. 2. 2 der Winterthurer Stadtbibl.
Darin auch die Petrarcaschen Sonette gegen Nom : J. " O Papst, du fauler loser Kund(, Fiamma dal kiel etc); " Babylon, wie es dann liegt am Tage( L' avara Babilonia * etc.
); " Ein Brunnen ' als Leide_es, des Zorns ein Hause( Fontana di dolore * etc.
).
Bei Geilfuss S. VJ. eine Aufzählung s. Latein.
Werke; weitere handschriftliche in 4 Bänden auf der Züricher Stadtbibl.
Mstr. D. 246.
Der " große Christoffel ' handschriftl. in Winterthur.
( Eine gef.
Abschrift danke ich Herrn Dr. Geilfuss.
) Das von Strauß u. a. dem Nicodemus Frischlein zugeschriebene posthume Gedicht, vom großen Christoffel *( 1691, neu gedr. in der 41. Publ. des Stuttgarter Litt.
Vereins S. 178 ff.
) rührt nach der, wie es scheint, wenig beachteten Untersuchung von W. Nebel im Anz. f. K. d. d. Vorzeit N. F. 8, 848 ff.( 1861) von dem hessischen Pfarrer Andreas Schönwald zu Dreieichenstein her.
Die Quelle desselben ist die in Gasts Convivalium Sermonum Tom. 2, 282( Basel 1664) enthaltene Erzählung " de Sancto Christophoro *. S. 428. Thomas Murner. Vgl. namentlich den umfassenden Abschnitt bei Ch. Schmidt, Histoire litt.
de Palsace 2, Ws-S16( 1879); Dr. Th. Murners Streithandel mit den Eidgenossen im Archiv für Schweiz.
Gesch. 10, 272 ff.( 1866); Murner in Basel von Th. v. Liebenau im Basler Jahrbuch 1, 84 ff.( 1879); über Murners Flucht nach Luzern vgl. Fr. J. Schiffmann im Geschichtsfreund 27, W8o ff.( 1872); L. Sieber, Thomas Murner und s. jurist. Kartenspiel in den Basler Beiträgen 10, 278 ff.( 1876) Murners Kirchendieb- und Ketzerkalender in Scheiblese Kloster 10, 2ol ff.; neue Ausg. von E. Götzinger, zwei Kalender vom Jahre 1627. D. Joannes Cops evangelischer Kalender und D. Thomas Murners Kirchendieb- und Ketzerkalender( 1866).
Murner gegen Manuels, Testament der Messe, vgl. meinen Niklaus Manuel S. CLXXVJJ f. Johann Fischart von Straßburg v. W. Wackernagel( 1874); Zeitschr. f. d. Altertum 22, 262. Die Schweiz.
Quellen zu, aller Praktik Großmutter habe ich abgedruckt in der Weimarer Vierteljahrsschrift für Literaturgesch.
8. 2l ff.( 1890).
Die Züricher Quellen zum glückhaften Schiff in meiner Schrift, Das glückhafte Schiff von Zürich', 1880( mit der Antiquar. Gesellsch. in Zürich XLJV.
) Die ordentliche Beschreibung des Bündnisses der 8 reform. Städte Straßburg, Zürich und Bern bei Kurz, J. Fischarts sämmtl. Dichtungen 8, 881 ff. - Fischarts Verse auf H. Bullinger( 1671) in meinem Hans Salat S. 80. S. 424. Sprachliches.
F. Kluge, die Entstehung unserer Schriftsprache( 1886); K. Burdach, die Einigung der nhd. Schriftsprache( 1884); F. Kluge, von Luther bis Lessing( 1888) S. 6o ff.; namentl.
A. Socin, Schriftsprache und Dialekte im Deutschen( 1888) S. 226 ff; H. Rücket, Gesch. d. nhd. Schriftsprache( 1876) 2, 186 ff.( sehr schief); K. v. Bader, Grundlagen des nhd. Lautsystems( 1890); A. Geßler, Beitr. zur Gesch. der Entwicklung der nhd. Schriftsprache in Basel( Basler Diss. 1888). ### 0845 Das sechzehnte Jahrhundert. 187 S. 426. Über Fries und Malers Wörterbücher vgl. mein Schriftchen, die Verdienste der Züricher um die deutsche Phil. und Literaturgesch.( 18o); über Schweiz.
Grammatiker : Socin a. a. D. 284 ff.
Über ein verschollenes Sprachbüchlein des Landschreibers Balthasar Stapfer von Schwyz( c. 1640) vgl.
Anzeiger f. Schw. Gesch. b. Jahrg. R. F. S. 80( 1874).
Ein unbekanntes oberdeutsches Glossar zu Luthers Bibelübers.
( aus einem Basler Nachdruck von Luthers altem Test. 1628) in der Zeitschr. f. d. Phil. 22, 826 ff.( 1888); das Bibelgloffar A. Petris von 1628 ist neu gedr. in Fromanns deutschen Mundarten 6, 88 ff.( 1869). S. 427. Geschichte der deutschen Bibelübersets ungen in der Schweiz.- reform. Kirche von der Ref. bis zur Gegenwart.
Von J. J. Metzger( 1876). S. 480. Zwinglis Enchiridion Psalmorum bei Schüler u. Schultheß, 6, 822. S. 481. Über Johann Adelphus vgl. Ch. Schmidt, Histoire litt.
de Palsace 2, 188 ff.
Ein bibl. Verzeichnis s. Schriften 2, 401 ff.; vgl. auch Chronik der Stadt Schaffhausen JV, 28, 8J, 44( 1844); C. M(ägis), die Schaffhauser Schriftsteller 1 f.( unvollständig).
Herr Reallehrer J. H. Bäschlin in Schaffhausen hat die Güte gehabt, die Steuerbücher von 1616-1622 für meinen Zweck zu durchgehen; Adelphus Name fand sich jedoch nicht; wahrscheinlich war er steuerfrei.
Dagegen erscheint er im Ausgabenbuch der Stadt Schaffhausen von 1628/24.
Danach erhält Dr.
Johann Adolf, Arzt, jährlich 20 fl.
Wartegeld : 10 fl. nahm er sabto post Uolrici 1628, 2 fl. als er hinweg wollt, sabto post Jacobi 1628, ein.
Sein Nachfolger war Dr. Thoman Decker.
In Fadians Korresp. sind nach gef. Mitth. von Prof.
Arbenz drei Briefe des Adel Fuß vorhanden : vom W. Febr. 1620, vom 6. Aug. 1b22 und vom 6. Aug. 1628. -
Das Buch von Barbarossa ist Hans Gerster, Stadtschreiber in Basel, gewidmet.
Das benützte Volksbuch ist neu gedr. in der Zeitschr. f. d. A. 6, 260 ff.
Niezler in den Forschungen zur deutschen Gesch. 10, 188 ff.
Über Adelphus Ludus novus s. o. S. 69. Kaspar Freys Übersetzung von Sebastian Brants :
Von dem Anfang und Wesen der heiligen Stadt Jerusalem( Straßburg Joh. Knoblauch), vgl. Ch. Schmidt.
2. 846.
( Ein Exempel. auf der Züricher Stadtbibl. Gal. T2 98.
) Die Vorrede datiert von 1b12 aus Norschach. S. 482. Geschichtsschreibung.
Über die Schweiz.
Historiker dieses Zeitraums handelt F. K. v. Wegele, Geschichte der deutschen Historiographie seit dem Auftreten des Humanismus( 1886) S. 282 ff. und 448 ff. J. v. Watts deutsche hist. Schriften ed. Götzinger( 1876-1878);( E. Arbenz)
Aus dem Briefwechsel Fadians( 1886); R. Stählen in den Basler Beiträgen JJ, 191 ff.( 1882).
Fadians Poetik, unter dem Titel : Joachimi Vadiani Helvetii de Poetica & Carminis ratione Lieber ad Melchiorem Vadianum fratrem( Wien 1618) verdiente längst eine nähere Untersuchung.
In Jakob Ayrers Komödie " Julius Redivivus nach Nicodemus Frischlein( Ausg. v. A. v. Keller S. 642), Akt 2, sagt Eoban Hesse zu Cicero bei Aufzählung der berühmtesten deutschen Gelehrten, speziell berühmter Doktoren der Arznei :
"- man sagt auch gar groß Lob nach Dem alten D.
Amerbach, Wie auch Johan Vadiano.
Keßlers, Sabbata' ed. Götzinger( 1866-1868).
H. Bullinger ed.
Hottinger u. Vögeli( 1884-1840).
Die Berner Chronik des Valerius Anshel m, neu herausgeg vom Heft.
Verein des Kantons Bern( 1884 ff. noch unvollendet).
Über ### 0846 188 Das sechzehnte Jahrhundert.
Johs. Stumpf vgl. mein Neujahrsbl. der Stadtbibl.
Zürich 1890; die wichtigste Literatur über Tschudi bei Wegele 444 ff.; dazu J. J. Blume im Jahrbuch des hist. Vereins des Kts.
Glarus Heft 7, 7 ff.( 1871) und 10, 81 ff.( 1874).
H. Herzog, die Beziehungen des Chronisten Aeg. Tschudi zum Aargau. Sep. Abdr. aus der Argovia( 1888).
Über die Art und Weise der Jselinschen Ausgabe vgl. J. Vogel, Egidius Tschudi( 1866) S. 802 ff.
Über Wurstisen handelt Ach.
Burckhardt in den Basler Beiträgen Bd. 12, 868 ff.( 1888). S. 486. Thomas und Felix Platter.
Die beiden Biographien sind nach der Basler Urschrift unendlich oft gedruckt worden.
Eine genügende vollständige, mit sachlichen und sprachlichen Erläuterungen versehene Ausgabe fehlt noch.
Die besten der bisherigen Ausgaben sind die ältere von Fechter, Thomas Platter und Felix Platter 1840, und die neuere von Boos 1878, die das Leben Felix Platters vollständiger bringt.
Eine ordentliche Modernisierung im Gegensatz zu der Düntzerschen( Kollektion Spemann) gibt R. Heman, Thomas und Felix Platter, zwei Lebensbilder 1882.
Auch französische und englische Bearbeitungen finde vorhanden.
Am bekanntesten wurden diese Memoiren durch Gustav freitags Bilder aus der deutschen Vergangenheit( Reformationsjahrhundert).
Nach den Tagebüchern las Goethe im Januar und Februar 1812 eifrig Thomas Platter.
Eine jeher willkommene Ergänzung bilden Thomas Platters Briefe an s. Sohn Felix. Herausgeg. v. Ach. Burckhardt( 1890).
Vgl. auch Allg. D. Biogr. 26, 266 ff.
Felix Platter hat gelegentlich auch Verse gemacht.
Sie stehen in der Handschrift A. G. v. 80 der Basler Universität; einiges daraus ist veröffentlicht im Basler Taschenbuch auf das Jahr 1860, S. 98 ff., " das Gesang von Löffeln bei Boos S. 846 ff.; ein Pasquill auf den Rappenkrieg in den Baslerischen Stadt- und Landgeschichten aus dem 16. Jahrh. 8, 116 ff.( 1868); Spruchhaftes im Basler Jahrbuch J, 211 ff.( 1879).
Josua Maler( Pictorius) von J. Baechtold( Separatabdruck aus der N. Zürcher Zig. 1884); über die Familie vgl. auch Schriften des Vereins für Gesch. der Baar und der angrenzenden Landesteile in Donaueschingen b, 14 ff.( 1886).
Umfangreiche Auszüge im 6. Bd. der von J. G. Müller begründeten Bekenntnisse merkwürdiger Männer von sich selbst( 1810); fast ganz im 8. und 9. Jahrg. des Zürcher Taschenbuchs( 1886-l 1886).
Vielfach verwechselt( z. B. im Weimarischen Jahrbuch 4, 144) mit dem Vater wurde der Sohn Josua Maler, der jüngere( 1677-1610), 1688 Pfarrer in Weinfelden und 1698 nach des Vaters Tod dessen Nachfolger in Glattfelden.
Fruchtbarer Latein.
Gelegenheitsdichter; schrieb auch deutsche Verse, z. B. das Lobgedicht zu Ehren des Melchior Goldast,Historia von dem Riesen Haimon( s. o. S. 26), den Trostspruch für Schwangere und Gebärende( 16 O0), sowie Janus, das gute Jahr für alle Christen insgemein( 1616).
Die Autobiographie des A n d r e as R yff in den Basler Beitr. 8. 87 ff.( 1870).
Über Heinrich Pantaleon vgl. die Allg. D. Biogr. 2b, 128 ff. R.
Thommen, Gesch. der Universität Basel S. 271 ff.( S. auch o. S. 66.
) S. 487. Pilgerfahrten nach dem hl. Lande.
Die wichtigsten sind verzeichnet bei Titus Tobler, Bibliographie geographica Palastinae 1867.
Vgl. auch R. D. Ziegler, Schweiz.
Pilgerfahrten nach Jerusalem im 1b., 16. und 17. Jahrh.; derselbe, Schweiz.
Jerusalem-Pilgerfahrten im 16. Jahrh.( o. D. u. J.).
Die Pilgerfahrten von 1440 und 1468 der beiden Basler Bürgermeister Not abgedr. in den Basler Beitr. JJ, 848 ff.
Die interessanteste des Hans Bernhard v. Eptingen( aus Pratteln) im Schweiz.
Geschichtsforscher 7, 818 ff.( 1828); ### 0847 Das sechzehnte Jahrhundert.
189 dazu A. Bernoulli in den Basler Beitr. 12, 16 ff.( 1888).
Heimfahrt von Jerusalem Hans Stockars von Schaffhausen 1888.
Dieselbe Reise ist auch von Ludwig Tschudi beschrieben, gedr. 1606; vgl. T. Tobler S. 67 f. Ein gereimtes Pilgerbüchlein von Bruder Felix Faber( Schmied aus Zürich 1441-1602, Dominikaner in Ulm, berühmt durch seine Palästina-Reisen von 1480 und 1488, beschrieben im Evagatorium *) hat Birlinger herausgegeben 1868; T. Tobler a. a. D. 68 f. Peter Füßlis und Heinrich Zieglers Reise nach Venedig und Jerusalem( 1628) im Zürcher Taschenbuch 1, 186 ff.( 1884). S. 488. Roman. Vgl. F. Bobertag, Gesch. des Nomans und der ihm verwandten Dichtungsgattungen in Deutschland( 1876-1884 unvollendet); W. Scherer, die Anfänge des deutschen Prosaromans 1877.
Wilhelm Ziely, der jüngere( Sohn des Meisters Wilhelm, Mitglieds des Großen Nats), der sich in der Vorrede seines Nomans J6 JJ Diener des Kaufhauses in Bern nennt, war seit 1602 Mitglied des Nats und blieb darin bis an j. Tod, der zwischen Ostern 1641 und 1642 erfolgte.
In einem Kaufbrief von 1607 erscheint, Wilhelm Zielli, der junge und Küngolt Vögtin, sin elicher gemachel.
Nach Stürler, Urkunden d. bernischen Kirchenref. 1, 6 und Valerius Anshelm 6, 108 hatte er 1622 einen Widerruf zu leisten, weil er den reformationsfreundlichen Doktor Sebastian Meyer, Lesemeister der Barfußer in Bern, einen Ketzer gescholten hatte; zudem wurde er mit einer Geldbuße bestraft.
1680 war er Stiftsschaffner der Stadt.
In den Eidg.
Abschieden wird er öfters als Berner Gesandter aufgeführt in den Jahren 1628 - 1682.
Sein Name und Wappen erscheint auch in Niklaus Manuels Totentanz.
( Meine Ausg. S. 16.
) Vgl. meinen Aufsatz : Zwei Berner Romanschriftsteller des fünfzehnten und sechzehnten Jahrs. im Berner Taschenbuch auf das Jahr 1878 S. 48 ff.; Hans Fröhlicher, Thüring von Ringoltingens, Melusine, Wilhelm Zielys, Olivier und Artus und, Valentin und Orsus und das Berner Cleomades-Fragment mit ihren franz. Quellen verglichen( 1888, Züricher Difs.
).
Die beiden Nomane sind mir in folgenden Drucken bekannt :
Zwei Basler Ausg. von 1621( die eine trägt auf dem Titelblatt die Jahrzahl 1622, am Schluß hingegen 1621); Frankfurt 1666; Frankfurt 1662; Basel 1604; Basel 160b( nur der erfte Noman).
Die Bibliographie des zweiten Nomans bei W. Seelmann, Valentin und Namelos, 4. Bd. der Denkmäler des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung 1884 S. XXXVJf.
Johann Wetzels Reisen der drei Söhne Giaffers.
Nach Holzhalb, Supplement zu Leu Lexikon 6, 886 sind die Wetzel ein ausgestorbenes Geschlecht der Stadt Basel, aus welchem Hans Wetzel stammt, 1676 Amtmann oder Fürsprech am Stadtgericht, 1606 Spitalmeister und 1687 wieder Amtmann.
Herr Staatsarchiar Dr. Rud.
Wackernagel in Basel macht mir mit gewohnter Gefälligkeit folgende dankenswerte Mitteilungen :
" Es lebten zu Basel in der zweiten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts zugleich zwei Hans Wetzel, der eine ein Küfer, der andere Setzer und Buchführer.
Der letztere stammt aus Zürich.
In den Trauungsregistern kommt ein Johann Wetzel, vermählt mit Blandina Cratander 1664, vor, 1666 Zünfte zur Safran und Bürger, wahrscheinlich der Setzer, - und ein Johann Wetzel, vermählt 1669 mit Apollonia Nägeli, vielleicht der Küfer. Vgl. R. Wackernagel, das Rechnungsbuch des Froben und Episcopius S. 126. Außerdem ergibt das Öffnungsbuch des Nates folgendes : AJ. Nov. 1676 wird Hans Wetzel Fürsprech am Gericht.
19. Sept. 1697 wird Johannes Wetzel Fürsprech am Gericht.
Sept. 169ö bewirbt sich Johannes Wetzel um die Stadtschreiberei Liesttal.
In Dürsttalers Züricher Geschlechterbuch kommen mehrere ### 0848 140 Das sechzehnte Jahrhundert.
Träger dieses Namens vor : 1642 wird ein Hans Wetzel von Moslingen zum Bürger aufgenommen.
Kaum der Basler Setzer.
Der genaue Titel des Nomans lautet :
" Erfte Teil Neuer kurzweiliger Historien, in welchem Giaffers, des Königs zu Serendeppe, dreier Söhnen Nays ganz artlich und lieblich beschrien : Jets neuwlich aus Italienischer in Deutsche sprach gebracht, Durch Johann Wetzel, Burgern zu Basel.
gedruckt zu Basel, im Jahr M. D. LXXXJJJ *( Kl. 8. 16 unpagin. und 886 pagin. S.
Einziges bekanntes Ex. in Wolfenbüttel.
) In der Vorrede, datiert Bajel den J. Febr. 1688, sagt der Übersetzer :
" Als ich vor wenig Jahren, freundlicher wohlmeinender Leser, mich ein Zeit lang zu Venedig gehalten, ist mir neben viel anderen schönen, lieblichen und kurzweiligen Historien auch dieses Büchlein, so kurz zuvor durch Christophorum Armenium aus Persischer in Italienische sprach transferiert worden, zugestanden : welches mir, nach dem ich es mit Fleiß durchlesen, so sehr geliebt, dass ich es auch Deutscher Nation, meinem viel geliebten Vaterland, mitgeteilt zu werden, würdig geachtet habe.
..( Am Schluß wehrt er sich gegen die räuberischen Nachdrucker.
) Nach Grimm, altdeutsche Wälder 8. 100 Anm. soll noch eine Ausgabe von 1688, Basel bei Ludw.
König, existieren.
( Grimm bezieht sich auf Drauds Katalog S. 494.
) Eine zweite deutsche, offenbar aber bloß aus Wetzel entnommene Überjetzunge durch Carolus a Libenau erschien 1680 in Leipzig.
Eine dritte Bearbeitung ist, Der Persische Robinson.
Oder : Die Reisen Und ganz sonderbare Begebenheiten Dreyer Prinzen von Sarendip.
Leipzig 1728.
Doch stimmen nur die Einkleidung und die drei ersten Novellen zu der Wetzelschen Übersetzung.
Der Pers.
Robinson stammt vielmehr aus einer französ. Vorlage von 17 Al : Le voyage et les aventures des trois princes de Sarendip.
* Paris l7 JO( vom Chevalier de Mailly).
Denn auch hier fehlen die 4. -7.
Novelle des Originals.
Eine holländische Bearbeitung erschien 1766 in Leiden.
Eine Nachahmung sind die Soirces Bretone von Gueulette, ogl.
Dunlop-Liebrecht, Gesch. der Prosadichtungen S. 410 f.
Am ausführlichsten handelt über unseren Noman Theod. Benfey in einem lehrreichen Aufsatz in s. Orient und Okzident 8, 267 ff.( 1864); ebendort ist auch die Einleitung des italienischen Nomans übersetzt; Nachträge dazu gibt G. Hut in Koch u. Geigers Zeitschr. f. vgl. Literaturgesch. N. F. 2. 404 ff.( 1889).
Obschon Wetzel seine Übersetzung bloß als ersten Teil bezeichnet, ist sie offenbar abgeschlossen. S. 446. Amadis. Vgl. Gödeles Grundriß 2, 478, 676; W. Scherer, die Anfänge des d. Prosaromans S. 68. Felix Krieg von Bellikon vermählte sich nach Dürsttalers Geschlechterbuch 1669 mit Dorothea Edlibach.
Er wurde 166?
Achtzehner zum, Nüden ', aber erst 1678 bestätigt, da er nicht in Zürich, sondern in Bellikon wohnte; starb lb. Sept. 1686. -
Heinrich Krieg von Bellikon vermählte sich 1687( zum zweiten Male offenbar) mit Dorothea Zoller.
Den Nachweis der Straßburger Herkunft Jakob Freys lieferte G. Könnecke in Koch und Geigers Zeitschr. für vgl. Literaturgesch. und Renaissance 2, 199.
Die erbauliche Geschichte aus der, Gartengesellschaft von dem Solothurner Maler Urs Graf ist wiederholt im Beiblatt zu Lützows Zeitschr. f. bildende Kunst 18. 297 f.( 1878).
- Über Johannes Pauli in Bern vgl. Th. v. Liebenau im Anz. f. Schweiz.
Gesch. 10, 217( 1879).
Schweizerisches aus Kirchhofs Wendunmuth ' von Götzinger im Anz. für Schweiz.
Gesch. 8, 181 ff.( R. F. 1872). ### 0849 Die neue Zeit.
6. Die neue Zeit. 141 S. 447.
Die Stelle von Johannes Grob steht in dessen Treu-gemeintem Eidgenöss. Aufwecker( 1688). S. 448. Im Anhang zu Simlers Gedichten( 1688) S. 48 und 74 zwei Lobgedichte auf Joh. Rud.
Schmied, Mitglied der fruchtbringenden Gesellschaft, und auf Joh. Ulrich Bachofen( s. u. S. 148), Mitglied der deutschgesinnten Genossenschaft.
Über Hans Nudolf Schmied von Schwarzenhorn( 1690-1667) vgl. Fr. Ziegler, Gesch. der Stadt Stein a. Rh.( 1862) S. 98 ff.
Die bei der Beisetzung in der Schottenkirche zu Wien von Florentius Schilling gehaltene Ehrenpredigt auf Schmied hebt unter anderen löblichen Gaben dessen Beredsamkeit und, schöne alt hochdeutsche Sprache insonderheit in der Poesie hervor, mit welcher er eine von Schilling herausgegebene Sammlung von Leichenpredigten :
" Bitterfüße oder " Je länger, je lieber geziert habe.
Joh. Heinrich Ott, geb. 1617 zu Wetzikon, bereiste mit dem Orientalisten Hottinger Frankreich und Holland, wurde 1641 Pfarrer zu Zumikon, später zu Dietlikon, 1661 Professor der Eloquenz in Zürich, 1666 Lehrer des Hebräischen und nachher der Kirchengeschichte.
Starb 1682. Vgl. Geschichte der Wasserkirche 4, 78( Neujahrsblatt der Stadtbibl.
Zürich 1846); autobiographische Notizen handschr. in den Act. Ecclesiast. 12, 808d der Züricher Stadtbibl. S. 461. Hans Rudolf Rebmann :
" Ein Neuw, Lustig, Ernsthaft, Poetisch Gastmal, und Gespräch zweier Bergen, In der Löblichen Eydgnoßschafft, und im Berner Gebiet gelegen :
Nämlich des Niesens und Stockhorns, als zweier alter Nachbaren u. j. w. Sonetten weiß gestellt durch H. Hans Rudolph Näbmann, Dienern des Worts Gottes.
gedruckt zu Bern bei Johann le Preux.
Im Jahr, 1606.
Die Vorrede ist von Muri bei Bern JJ.
April 1606 datiert.
Eine weitere Ausg., vermehrt und verbessert durch seinen Sohn Valentin, Pfarrer zu Spiez, von 1620.
( Eine Ausg. von 160b, wie Hallers Bibliothek 1, 1444 behauptet, existiert nicht.
) Vgl. auch meine Ausg. der Stretlinger Chronik S. XXXVJf.
Basler Beiträge 10, 860; Gustav Beier, Geschichte des Reisens in der Schweiz( 1886) S. 88 ff.
An das Sonett erinnern bloß häufig, jedoch nicht regelmäßig wiederkehrende Absätze von 14 Versen, aber ohne die Reimstellung des Sonetts.
H. Welti, Geschichte des Sonettes( 1884) S. 66. Erdmann Neumeister in j. Specimen dissertationis historico-criticae de poetis germanicis praecipuis( 1706) S. 84 urteilt von dem Gastmahl '' :
" Quas tamen epulas vix crodiderimus ad palatum fore delicatiorum hospitum seu poetarum.
Über die Stockhornbeschreibungen von Nhellican( Joh. Müller von Rhellikon 1478-1642) und Aretius( gebe. um 1606 in Bätterkinden, Lehrer der Gottesgelehrtheit in Marburg und Bern, gest. 1674) vgl. Hallers Bibl. 1, 1448, 1442. S. 462. J. J. Breitinger :
" Eines reuenden und sterbenden Sünders Schwanengsang.
Zürich 1618.
( "
Nicht bar ohne Arbeit sist der J Sieg, Hierin ich meinen Namen gib.
) ### 0850 142 Die nenne Zeit.
Hierher gehören auch Hans Denzlers( von Greifensee, 1684-1648) Neime über Kometen, Mißgeburten u. j. w. : " denkwürdige Erinnerung etlicher fürnehmen Wundern, und Zeichen, die uns Gott innert wenig Jahren vorgestellt( 1681).
Über Matthias Walthers Bernerchronit vgl. die Auszüge im Schweiz.
Geschichtforscher 7, 118 ff.( 1828).
Die Originals.
( ca. 640 Verse) ist auf der Berner Stadtbibliothek( Mscr. H. H. XJJ. 66.
).
Matthias Walther, Sohn des bekannten gleichnamigen Glasmalers, geboren zu Bern 168b, wurde 1621 Landschreiber zu Thorberg, 1624 Großrat, 1681 - 1687 Landvogt zu Thorberg, 1640--1647 Kirchmeier in Bern, 1668 Schaffner im St. Johannserhaus, gest. 1664. Vgl. auch E. F. v.
Mülinens Prodromus S. 196.
Eine weitläufige schlecht gereimte Bielerchronik( bis auf das Jahr 1660) von Joh. Aug. Verresius( Überle), " Mäcenas der freien Künste und Malerei *. befindet sich in einer Abschrift in der v. Mülinenschen Bibliothek in Bern. Bgl. auch Hallers Bibliothek 4, 798 und Mülinens Prodromus S. 180. Joh. Brandmüller, Enkel des gleichnamigen Basler Pfarrers und Professors, geb. 1698 in Kleinbasel, 1611 Magister, 1612 Prediger im Toggenburg. in Langenbruck, seit 1624 in Mülhausen, geft. 1664.
Die beiden Glückwunschgedichte für Baccalaureen und Magister der Basler Universität von 162J und 1624 nach den Originaldr. der Züricher Stadtbibl. Gal. XXV, 1886( nicht 188 C) neu abgedr. durch E. Martin in Seufferts Vierteljahrschr. für Litteraturgesch. 1, 98 ff.( 1888).
Über sein handschriftl.
Poema Rauricum( 1667) a. a. D. 101. Joh. Wilhelm Simler. Vgl. Leu, Lex. 17, 140.
Der handschriftl.
Conspectus minist.
Tur. weiß folgendes von ihm zu berichten :
" Bei der Visitation des Alumnats( Konvikts für zukünftige Theologen) 1667 hatte alles seine Richtigkeit, außer daß er klagte, er müsse das Seinige einbüßen.
Er habe sechs Exspektanten und vier Kandidaten und müsse ihnen zweimal so viel Wein aufstellen als anderen. - -
Der Herr Inspektor wurde auch oft vom Podagra geplagt, wie aus seinen eigenen Versen zu lesen.
( Vgl. den Anhang zu den Gedichten v. 1688 S. 86 f., wo es u. a. heißt :
" Gewärmtes Kräuterbad in meinem Ofenkessel Nächst Gott entband mich von Podagrames Fessel.
*)
Er war vermählt mit Ursula Heß.
Simlers Gedichte erschienen einzeln als fliegende Blätter oder als Neujahrsstücke der Züricher Stadtbibliothet, so z. B. die " Tischzucht ' 1646, mit einem Kupfer von Konrad Meyer.
Über dieses und andere Simlersche Neujahrsstücke vgl. die Gesch. der Schweiz.
Neujahrsblätter, herausgeg. von der Stadtbibl.
Zürich 1. Heft, S. 4 ff.( 1866); J. R. Nahen im Zürcher Taschenbuch b. 148( 1882).
Seine gesammelten Gedichte erschienen in erster Aufl.
Zürich, J. J. Bodmer 1648; zum zweiten Mal aus gefertigt das. 1668; 8. verm. u. verbess.
Ausfertigung Zürich, J. W. Simler 1668; die 4. verm. u. verb. Ausfertigung( letzter Hand) daj. 1688. -
Das im Weimarischen Jahrbuch 4, 16b wiederholte Hochzeitslied von 1646 steht etwas verändert in den Gedichten( 1688) S. 262 f. Vgl. auch H. Welti, Gesch. des Sonettes, S. 88.
Unter den den Gedichten einverleibten poetischen Huldigungen auf Simler steht auch eine von Ehrenhold Falk von Traubenberg, demselben, auf den das in der Ausg. von 1688 gedruckte Sonett von G. R.
Weckherlin geht.
Vgl. Welti S. 68. Im Anhang S. 72 zwei Überschriften Simlers auf Joh. Rift.
Z. B. : ### 0851 Die neue Zeit.
" Ob Nest annoch im Leben sei?
Das weiß ich nicht.
Doch rede ich frei : Herr Rist in seinen Schriften lebt Und Gottes Lob ohne Ende erhebt.
Erdmann Neumeister in j. Specimen dissertationis historico-criticae de poetis germanicis( 1706) S. 100 urteilt sehr abfällig über Simler :
, Fabricatus est Deutsche Gedichte etc.
Dictio est helvetica, hoc est, crassa, ridicula minus germana.
Die Simlers Liedern beigegebenen Kompositionen rühren zumeist her von Andreas Schwelge in Zürich.
In einer Vorerinnerung an den dicht- und singkunstliebenden Leser( J. Ausg.
) bemerkt Simler, daß Herr Andreas Schwelge, wohlbestellter Sänger, Kirchen- und Schuldiener allhier, seine zuvor nur auf altbekannte Weisen gerichteten Gesänge teils transponiert, teils neu und zu vier Stimmen gesetzt.
Andreas Schwelge stammte nach dem Consp. minist.
Tur. aus Tann im Elsaß, wurde 1646 Kantor am Großmünster und ins Ministerium aufgenommen.
1668 zum Pfarrer an die Spanweide gewählt, zog er heimlich mit Weib und Kind nach Ulm, wurde Lutheraner, Organist und Kapellmeister.
" Es war dieser Schwilgi ein gewaltiger Schwelger, ein unersättlicher Bacchus-Bruder, Großsprecher und undankbarer Gesell.
Anno 1664 hat er einem durchreisenden Züricher folgendes Pasquill ins Stammbuch geschrieben :
Zürich ist ein feiner Ort, Wo man lehrt Gottes Wort; Doch ist dieses zu beweinen :
Daß ein Fremder, wie sie meinen, Nicht so fromm und nicht so gut, Nicht so ehrlich von dem Blut, Nicht so gelehrt und nicht so gerecht Als ein Zürcher Baderknecht. 148 S. 466. Hans Ulrich Bachofen( Backofen), Sohn des Schreiners und Großkellners Ulrich Bachofen, geb. in Zürich am 7. Juli 1648, Hofmeister zweier Grafen von Solms-Greifenstein-Wied, wurde 1669 von Phil. von Zesen in die deutschgesinnte Genossenschaft aufgenommen, 1674 Pfarrer auf Burg bei Stein, 1678 zu Bischofszelle, 1691 zu Rickenbach, wo er am 16. Sept. 1700 starb.
In Dürfteles Geschlechterbuch ist ein Loblied zu Ehren Bachofens, ein glückwünschender Ehrenklang, eingeklebt :
" Als von dem Großtätigen und Hoch- Edlen Herrn, Herrn Filip von Zesen. der Edle, Sinnreiche und Hochgelahrte Herr, Herr Johann Ulrich Backofen, der H. Schrift Gewürdigter, und Hoch-Gräfl. Solms-Greifenstein und Wiedtischer Herrschaft Hof-Meister zum Wohlverdienten Ehren-Lohne die stät-grünende Lorbeer-Krone hochgünstig geschenkt erhielte, u. s. w.( am ersten Tag des Ostermonats 1668).
Gedr. in Marburg 2 Bll. in 48. Unterzeichnet ist das Gedicht von Christian Albrecht von Stettin in Pommern, Nassauisch-Saarbrückischem Secretario.
Beigegeben ist ein Sonett, seinem edlen Mitschäfer, dem Süßen, gestellt von Valentin Null von Wertheim aus Franken, dem Ruhigen. J. J. Bodmer, Druckerherr, 1668 Zunftmeister bei den Zimmerleuten, 1668 Vogt in Meilen, Turmherr bei St. Peter, 1669 Pfleger der Stift, 1674 oberster Meister, 1676 Obervogt im Neuamt, gest. 26. Mai 1676.
Liegt zu St. Peter begraben.
Sein Epitaph lautet nach Dürsttäler : ### 0852 144 Die nenne Zeit.
" Weil Jesus mir das Heil erworben, So bin ich drauf getrost gestorben.
Ich weiß, daß mein Erlöser lebt Und sich in Himmel hat erhebt, Dem alle Auserwählte werden Nachfolgen aus dem Staub der Erden.
Dann wird ich mit der frommen Schar Gott sehen und leben immerdar.
Ihn besingt Simler in den, Überschriften S. 26 f. Auf Simler, Bodmer( oder J. J. Breitinger?
) und Bachofen geht das der Ausgabe von Simlers Gedichten( 1688) vorangestellte Huldigungspoem von Daniel Bärholz von Elbing( dem Sanftmütigen) vom 80. Juni 1669 :
" An die Stadt Zürich :
Über Derselben berühmte drei hochdeutsche Tiger Hn. J. W. S. Hr. J. J. B. und Hr. J. U. B.
Was dich, großes Zürich, lobt unter tausend anderen Sachen, Die dir deinen hohen Ruhm und die Ehre größer machen, Ist der Dichter edles Kleeblatt und die hochberühmte Schwanen :
Diese sind es, die dir stecken auf die Deutschen Ehrenfahnen, Diese sind es, welche dir durch gelehrte Dichterschriften, Die ein Weiser billig liebt, solch ein Denkmal können stiften, Das beständig steht und währet.
Darum bleibe nie vergessen, Wie gar höchlichst diesen drei du mit Schulden seist versessen!
Georg Müller, geb. 10. April 1610, 1680 Pfarrer zu Thalweil, 1688 Dekan des Kapitels am Zürchersee, wurde auf einer Visitation in der Kirche zu Erlenbach vom Schlage getroffen und starb 1672. Vgl. auch den Katalog der Stadtbibl. in Zürich 8, 467. Georg Müller hat die Verse zu dem Christen-Spiegel seines Schwagers, des bekannten Malers und Illustrators Konrad Meyer, geschrieben( 1667).
Es sind trochäische Rhythmen(, fallende Rätselvierlinge).
Ebenso hat er zu dem berühmten Totentanz(, Sterbensspiegel) von Rudolf und Konrad Meyer( 1660, Joh. Wilh. Simler gewidmet) die gereimten Betrachtungen verfaßt( nicht aber die vierzeiligen Totentanz-Reime, die teilweise auf der alten Tradition beruhen).
In einer handschriftl. Schwanksammlung( im Besitz von Herrn Dr. Fr. Staub in Zürich) : " Kurzweilige Schimpf- und Glimpf-Reden, observiert Anno 1662 steht unter Nr. 12b : " Hr. Müller, Prädikant zu Tallwyl, macht verswis einen todtentantz, dormit er bei den Chorherren etwas Unwillens eingelegt.
Als druff ein Pfarre, Kloten genannt, ledig worden, und er gern dahin gefürdert worden wäre, aber nicht gelangen mögen, hat er druff zu einem Chorberren gesprochen :
Hat ich nicht gemacht ein Totentanz, So wer ich kohn an Kloten-tantz. vgl. auch J. R. Rahen, die Künstlerfamilie Meyer von Zürich im Zürcher Taschenbuch 6, 182( 1882).
- Die Verse zu Koner.
Meyers Kinderspielen(. H. Jacob Katzen Kinder-Lustspiele, durch Sinn- und Lehrbilder geleitet; zur Unterweisung in guten Sitten etc., 1667) hat Joh. Heinr. Ammann, des mehreren Naths und Münzmeister der Stadt Schaffhausen aus dem Niederdeutschen des Jakob Cats übertranon Cats übertragen. ### 0853 Die neue Zeit.
146 J. J. Bodmer widmet Müller in den Wohlriechenden geistlichen Violblumen ein Gedicht zu dessen zweiter Hochzeit 1662, das mit den Versen anhebt :
Wann ich von unserer Brugk aufwärts anschaue das Seelande, So grüßt mein Sinn das Hügelhaus ob jenem Schützenstrande, Wo unser Opiz Lieder singt, trutz einer Nachtigall, Die ihre Stimme mit süßem Ton übt in dem Nachbartal.
Der große Tiger traurig wurde, ließ Augenwasser fließen, Als ihm der dürre Lebensfeind das Eheripp entrissen.
Jets hört das Tränentauen auf, der Bruch ist wohl ersetzt ' u. s. w. Hans Erhard Escher zählt in seiner Beschreibung des Zürich Sees( 1682) S. 297 folgende fürtreffliche Züricher Poeten auf : Gabriel Gerber, Pfarrer zu Bülach( 1660-1610, fruchtbarer lateinischer Dichter, vgl. den Katalog der Stadtbibl.
Zürich 2, 262); Hans Ulrich Grob, Pfarrer zu Stein( s. o. S. 186); Johannes Wirz( l691-1668, lat. Dichter); Felix Weiß, poeta laureatus, Pfarrer bei dem Fraumünster( Felix Weiß, geb. 1696 in Zürich, studierte in Heidelberg, erhielt von Phil.
Pareo, Rettor zu Neustadt a. d. Hardt, 1616 den poetischen Lorbeer, wurde 1618 Diakon zu Weningen, 1620 Pfarrer zu Stein, 1684 Diakon und später Pfarrer am Züricher Fraumünster, gest. 1666.
Ein Band handschriftl.
Gedichte in der Simlerschen Sammlung 44l : Fremdes, Eigenes, Gelegenheitliches, Macaronisches.
); Wilhelm Simler, Zuchtherr, welcher ein schönes Gesangbuch lassen ausgehen, und Hans Georg Müller, Pfarrer zu Thalweil.
Ein zu seiner Zeit bekannter lokaler Gelegenheitspoet war auch Beat Holzhal b von Zürich, geb. 1688, von 1661-1664 Professor der Eloquenz in Drange, 1666 Natssubftitut in Zürich, 1677 als eidg. Kriegssekretär an Kaiser Leopold J. abgesandt, 1681 Landvogt zu Kyburg, 1698 Obervogt in Höngg, 1698 Verweser der Landvogtei Baden, gest. 1709. Dürsttalers Geschlechterbuch( aus dem Leu 10, N0 schöpft) nennt ihn poeta felicissimus.
In einem zu Meyenfeld 1706 gedruckten Trauer- und Tränenvollen Echo werden als Dichter überhaupt genannt : Virgil, Opitz, Rist und Holzhalb. - - - " Virgil, der treffliche Opiz, Rist, Holzhalb, oder wer auf dem Parnaß ein Sitz Mit Reimen hat verdient ' Birlingers Alemannia 18, 187.
Die Züricher Stadtbibliothek besitzt nur wenige Gelegenheitsgedichte Holzhalbs in den unten bezeichneten Sammelbänden.
Eine Unmenge Züricher Gratulationsgedichte u. s. w., darunter Sonette, Kettengedichte, klingende Dattelreime, Madrigale, enthalten die Sammelbde. der Stadtbibl.
Gal. XVJJJ, 228, 1674, 1676, ebenso Gal. XXV, 1886, Gal. Ch 66, ebenso zwei Sammelbde. der Stadtbibl. Winterthur XVJJ. 880. Hierher gehört auch die folgende gereimte Psalmbearbeitung von Melchio r Guldi : " Wermüt-Honig.
Das ist sieben Christliche, und allen um Unschuld verfolgten.
Herzen sehr anmutige Troftgesang.
.. Durch Melchior Golden, alten Stattschreibern der Stadt St. Gallen, und gewesenen Vogt der Herrschaft Bürglen, im Turaow( Nirich 1au0 im Turgow.
( Zürich 1680.
) S. 466. Epigrammendichtung.
Anton Stettler von Bern, 1619 des Großen Nates, 1627 Landvogt von Wiflisburg, 1687 Deutsch-Weinschent, 1640 Landvogt von Grandson. Vgl. Leu, Lexikon 17, 626. Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen.
10 ### 0854 146 Die neue Zeit.
" Les Quatrains Du SJEVR DE PYBRAC, Nach Französischer Reimen Art, getreu in die Deutsche Sprache übersetzet :
Zu welchem die Praecepta und schöne Lehren Pierre de Ronsard an seinen König, samt einem Lobgesang des Friedens des Herren du Bartas gesetzt worden, Durch Anthoni Stettler. Bern( 1642).
J. H. von Traunsdorff.
Seine Sammlung erschien in drei Bänden :
Erster Band : " J. H. V. V. Z. D. G. L. H. B. F. L. G. A. Erstes tausend, Deutscher weltlicher POEMATVM, von allerhand täglich vorfallender Materien, und Handlungen, mancherlei Sprüchwörtern und Gleichnussen, schönen dictis und Sentenzen, aus des Authoris operibus manuscriptis und Ethicomoralischen Emblematibus also zusammen getragen.
Zoilus hat viel Brüder gelaßen, Die wohnen fast in allen Gassen, Ein jeder nur auf andere Sicht, denkt aber seiner selbst nicht, Doch all Ding leichter auszulachen, Als daß man es könnt besser machen.
Gedruckt im Jahr 1642.
Widmung an Francesca Gravisset, Frau zu Liebeck, geb. Praroman( es ist die Gattin des Autors der, Heutelia' *) und andere Adelspersonen, von denen, ich und die meinigen in diesem unsern betrübten exilio jonderbahre wol- und Guttaten empfangen.
Der Herausgeber sagt, daß er dieses erste tausend weltlicher Reime selbst verfaßt habe, gar wenige ausgenommen, so sich auch in seinen Scriptis befinden und von Alters her im Schwange gehen.
Datum Bern am hl.
Oftertag den 10. April 1642.
Unterzeichnet : J. H. V. D.( am Schluß dagegen J. H. V. T.)
Zweiter Band : " J. H. B. B. Z. T. G. L. H. V. F. L. G. A. Ander Tausend Deutscher Weltlicher POEMATUM.
Von allerhand schönen Sententien, Dictis, Sprichwörtern und Emblematibus, so in täglichen Händel und Wandel zu_gebrauchen, vorfallen, in Deutsche Neimen übersetzet, Und aus des Authoris Operibus Manuskriptes zusammengezogen.
Non opus est nobis nimium Lectore guloso, Simplicitas semper digna favore fuit.
Gedruckt im Jahr, 1642 Widmung an Junker Albrecht Manuel, Schultheiß zu Burgdorf, Hans Rudolf Tribolet, Landvogt zu Sana, Junker Albrecht von Erlach zu Detlingen.
Junker Augustin von Lutternaw, Junker Hans Caspar Manuel, Andreas Herman, Deutschen Säckelschreiber, Manuel Herman, General und Säckelschreiber der welschen Lande.
Er habe zu Verhütung des Müssiggangs und Vertreibung der langweiligen Zeit, auch zu etwas Delektierung und nützlicher Rekreierung aus seinen so Poemata weitere tausend ausgewählt, melancholische Gemüter damit zu erfrischen und ergötzen in Ansehung des Versleins :
" Quod prodesse velint et delectare poetae.
Datum Bern den siebenten Tag Septembris 1642, an dem vor elf Jahren die große Schlacht von Leipzig geschehen.
Unterzeichnet : J. H.
Von Traunsdorff, G. Geo.
Dritter fand :
" J. H. V. V. Z. T. G. L. H. V. F. L. G. A. Drittes tausend Deutscher Weltlicher POEMATUM, Von allerhand täglich für und einfallenden Gedanken, Materie, Handlungen, und Geschäften, mancherlei Sprichwörtern, schönen Dictis, guten Lehren, fürtrefflichen Sententien, sinnreichen Fabeln, artlichen Gleichnußen und Ethicomoralischen Emblematibus, aus des Authoris manuseriptis Operibus also in gegenwärtiges Opusculum zusammen getragen. ### 0855 Die neue Zeit.
Salvianus de Gubern. lib. 7. p. 260. Offendo forsitan quosdam, ut auspicor his, quae hic dico, sed quia veritas magis quam offensio cogitanda, dixi. Gedruckt im Jahr, 1642.
Widmung an Junker Franz Ludwig von Grafenried, Herrn zu Gerzensee, Daniel Nhagor, gewesenen Landvogt zu Gottstatt und Thorberg, Antonius Stettler, gewesenen Landvogt zu Wiflisburg und Grandson, Adrian Knecht, gewesenen Landvogt zu Aarburg, Hartmann Etter, Landvogt zu Wangen, Hans Jakob Bucher, Gerichtsschreiber zu Bern, und Hans Jakob von Greyerz, Assessor des Gerichtes zu Bern.
Datum Bern den 26. Octobris anno 1642.
J. H.
Von Traunsdorff, G. G. A. Über diese Sammlung vgl. auch C. Lemke, von Opitz bis Klopstock S. 807. 147 S. 467. Johannes Grob.
Die Literatur über ihn verzeichnet Ernst Zscholke in seiner Züricher Dissertation :
Der Togenburger Epigrammatiker Johannes Grob( 1888).
Eine neue Ausgabe der Epigramme beabsichtigte schon F. C. Weißer in Stuttgart; vgl. der Freimütige, herausgeg.
v. Kotzebue u. Kühn, Berlin 1808, S. 941; Weißers Schriften, Bd. 6. Erdmann Neumeister sagt in seinem Specimen dissertationis( 1706), S. 4l : " Grobe( Joh.) cui larga manu apargentes sua munera musae.
Die Nachforschungen auf dem Wiener Haus-, Hof- und Staatsarchio, welche Herr Direktor Alfred von Arneth über die Erhebung Grabs in den Adelstand gütigst vornehmen ließ, waren leider resultatlos : weder in den Akten des Reichshofrates, noch in der großen Reihe der in der Hofkanzlei geführten Registerbände, welche die Abschriften aller der aus den kaiserl. Hoheitsrechten hervorgegangenen Urkunden enthalten, ist die Verleihung der laurea oder des Adelstandes an Grob eingetragen.
Wenigstens nicht in den hier in Betracht kommenden Jahren 1688 bis 1680, die genau durchsucht wurden.
" Damit - schreibt Netter v. Arneth - ist freilich nicht ausgeschlossen, daß Grob eine solche Begnadung von Seite eines mit der sog. größeren Comitio begabten kaiserl. Hofpfalzgrafen erlangt habe, zu deren Kompetenz nicht nur die Verleihung der laurea, sondern auch die des niederen Adels gehört.
Ihre Diplome sind indes, wenn auch mit kaiserl. Generalgewalt, so doch nicht im Namen des Kaisers, sondern in ihrem eigenen ausgefertigt und niemals in die Reichshofkanzlei gelangt.
Grob sagt im, Spazierwäldlein S. 188 ausdrücklich, daß ihm Leopold wegen seiner Dichtungen(, wegen meiner Pieris *) Schild und Adel geschenkt.
- Das Züricher Album Studentium bietet keinen Anhalt für Grabs Aufenthalt in Zürich, da gerade die in Betracht kommenden Jahre nicht ausgefüllt sind.
Im Sammelbd.
Gal. XVJJJ, 1674, der Züricher Stadtbibl. steht als Nr. 86 ein Hochzeitsgedicht( Einzeldruck) von Joh. Grob für seine Schwester :
" Fröhliches Zurufen Und Herzliches Glückwünschen Zu dem Hochzeitlichen Ehren-Fest Des H. Joh. Jacob Bodmers, Wolbestelten Spital-Schreibers Lobl.
Stadt Zürich.
Und der Viel Ehr- und Tugendreichen Jungfrauen J. Salomea Grobinn.
.. 1676.
Anfang : " In den edlen Frühlingstagen Da die Erde sich erneut.
Am Schluß :
Joh. Grob von Herisau. S.
460. Joh. Melchior Hardmeier von Zürich, geb. 1626 als Sohn des Buchdruckers Johannes Hardmeier, war Buchhändler und Buchbinder, in erster Ehe mit Susanne Gewerbe von Meilen vermählt, dann noch viermal.
Hatte Ehebruchshändel, kam ins Gefängnis, apostasierte zum Katholiaismus 167H niena ### 0856 148 Die neue Zeit. nach Luzern, von dort vertrieben nach Pruntrut, von da nach Schlettstatt, tat Schulmeisterdienste, starb im Elsaß um 1700.
Sein Sohn ist der Dekan Joh. Kaspar Hardmeier in Bonnestätten( 1718), dessen handschriftliche Tagebücher allerlei über den Vater erzählen, z. B. eine Zusammenkunft mit ihm in Basel 1696, wo der Sohn ein förmliches Religionsgespräch mit dem armen alten Vater anstellte und ihn zu bekehren suchte, wobei dieser aus seinem Liede, die göttliche Sorge( S. 108 der Gedichte) die Strophe hersagte :
An Jesu will ich kleben Als wie die Schof an Reben, Und treibt mich nichts davon ' u. s. f. Vgl. J. K. Hardmeiers Diarium Tom. JJ, 68 ff.( Mstr. E 187 der Stadtbibliothet Zürich).
" Vier Bücher Geistlicher Und Weltlicher Gedichten.
In sich begreifende J. fest, Sonntags, Nachtmals, Morgen, und Abend, Lob und Dank auch andere Geistliche Lieder. JJ.
Lob und Ehren-Gedichte.
JJJ. Lehre und Straff-Gedichte.
JV. Sonderbare und Neue Gedichte.
Welche so wohl Auf Bekannten als auf ganz Neuen durch den fürtrefflichen Sängermeister Herren Kaspar Diebolten, wohlgesetzten Gesangweisen können gesungen und gespielt werden.
Ausgefertigt und herfür gegeben Durch Joh. Melchior Hardmeier.
Gedrukt in Schaffhaußen Bei Johann Kaspar Sutern, In verlegung deß Authoris.
Im Jahr 1661.
Aus dem Vorbericht an den Leser :
- " Ich hätte gar wohl können alle andächtige Menschen, welche meine Gedichte so eifrig begehret, zu den hochgelehrten und tiefsinnigen Poeten weisen : als an den Gekrönten Herren und Vater aller deutschen Poeten, den Seligen Herren Martin Opizen, den lieblich Spielenden Herren Harßdörffern, den edlen Rüstigen Herren Risten, den Wolsezenden Herren Zesen, den Kleinenden Herren von Golau, den Suchenden Herren Schottelen, den Genossenen Herren Buchner, den Himmelsflammenden Herren Flemming, den Grundgelehrten Herren Tscherning, den Tiefsinnigen Herren Betulien, den Andächtigen Herren Buchholzen, den Wohlbedachten Herren Bremen, den Angenehmen Herren Schnaubern, den Erfahrenen Herren Numplern, den Ruchbaren Herren Dache, den Arbeitsamen Herren Schirmern, den Zierlichen Herren Neumarken, den Kunstreichen Herren Sibern, den Anmutigen Herren Arnschwangern und noch an viel fürtreffliche deutsche Helden und Poeten :
aber ich habe mein geringes Pfündlein nicht vergraben, sondern ehrlich und redlich mitteilen wollen u. j. f. -
Als seine poetischen Lehrbücher nennt Hardmeier : des Herren H a r ß d örf f er_es Poetischen Trichter, Herren Opizen und Herren Hammanns Buch von der deutschen Poeterei, Herren Nisten Vorreden in alle seine lieblichen Schriften, in welchen er einem anfangenden Poeten die allerbesten Anleitungen zu wissen macht, Herren Zesens hochdeutschen Helikon, Herren Tschernings fürtreffentliches Buch von der Schreib- und Sprachkunst, Herrn Schottelse wohlausgearbeitete Sprach- und Neimkunst, Herren Hadewigs Verskunst, Herren Mollers Schriften, Herren Treurs Dedalus, Herren Bellins nützliche Bücher u. f. f.( Über alle diese Poetiken vgl.
Geodecke 8. § 177.
) Der zweite Teil der Hardmeyerschen Gedichte trägt den be- sondern Titel : " Eidgenöszischer-Alpen Pierinen. welche Allerhand Glückwünschungen an ihre Herren und gute Gönner übergeben.
Der dritte Teil : " Eidgnösstscher Alp-Gebirgen Lehre Gedichte von Hundert Allerhand Über Schriften.
Der vierte Teil : " Eidgenössischer Alp-Gebirgen Neue und sonderbare Gedichte.
- Hardmevers oben erwähnter Sohn Joh. Kaspar ist Verfasser einer J7Ol erschienenen ### 0857 Die nenne Zeit.
149 Psalmenüberjetzung :
" Die Harpf des Gottsäligen Königs und Propheten David. Vgl. Weber, Geschichte des Kirchengesangs in der Schweiz S. 148 ff.; Basler Beiträge 8, 468 f. S.
462. Joh. Kaspar Weißenbach, geb. in Zug am 8. Oktober 1688.
Seine erfte Bildung erhielt er in Einfiedeln, wo sein Vater die Stelle eines Stiftskanzlers bekleidete.
Später trat er bei seinem väterlichen Oheim, welcher Obervogt der Einsiedelnschen Herrschaft Gachnang im Thurgau war, als Gehilfe ein und folgte demselben im Amt.
1667 vermählte er sich mit A. M.
Brandenberg von Zug.
Er war über dreizehn Jahre im Amt als Obervogt in Gachnang.
Nach dem Tode seines Vaters( 1666) strebte er nach der Heimat zurück, und erhielt 1668 nach mehrfachen Zwistigkeiten mit seinen Verwandten den St. Karls-Hof in Zug.
Er starb am 16. November 1678 als Opfer eines Unglücksfalls(, miserabile casu *, Zuger Totenbuch).
Näheres über ihn Gall Morel im Pilger 1848, 281 ff.; namentlich B. Staub, Zugerische Dichter aus dem 17. Jahrh.( 1866 Programm) S. 2ff.; H. A. Kaiser, Zuger Schriftsteller( 1876, Jahresber. d. Zug. Industrieschule) S. 64.
Die biogr. Angaben bei Leu sind falsch und beruhen auf einer Verwechslung mit einem Vetter Weißenbachs.
"DAMONS des Unseligen Hirten einfältige Zither, mit Deutschen Seiten gespannt.
Daß ist : Wunderlichen Weltgedanken Erster Teil 1678.
- Wunderlichen Weltgedanken Ander Teil 1678.
- DAMONS des unglückseligen Hirten lustige Meyen-Pfeiffen, Daß ist : Wunderlichen Weltgedanken Dritter Teil 1681.
( Eine Anzahl Sinngedichte dieses drillten Teils sind modernisiert im Pilger 1848, S. 868 u. 877.
) In der interessanten Vorrede zum ersten Teil bekennt der Autor, daß diese meine einfältige Zither nicht so vermessen angestimmt worden, als wann solche nachhallen sollte dem sinnreichen Waldgesang der gleichwohl trutzigen Nachtigall des Friedrich von SpeeJ, nicht den hohen Seiten der bekrönten Harpfen Davidis von Procopius von Passaul, nicht der lieblichen Lauten des Welt-Wirten Miranten Laur. von Schnüffis : Philottheus, oder des Miranten durch die Welt wunderlicher Weg nach der ruhseligen Einsamkeit, Ausg. v. 1666 Kantonsbibel. in Frauenfeld; weniger, daß diese einfältige Welt-Gedanken so annemblich riechen jollten, wie der Marianische Bluestichnee des beseligten Bluestmonats Bald?, oder aber der eitle Gartenpracht des übermütigen Schachens Joh. Georg Schoch's Luft- und BlumengartenJ, sondern ist diese mein Mühwaltung freimütig aufgenommen worden u. j. f. " Ich gib aber hierbei auch zu erkennen, daß mich niemals auf die gebundene Poetik viel bemühet, und sonderlich, da die Jugent mit Gefreiten Gedanken und überflüssigen Einfehlen beriechet gewesen, ich meine Zeit mit dem Müssigang verschlafen, anjetzt aber, da das beste Blust risen sabgefallen und mein mannliches Alter mit vielen Sorgen belästiget, lässt die Angelegenheit nicht mehr zu, in einer solchen uneintragender Umschweif immer fliegen zu lassen und etwan aus einer Katzen ein beltzine Mausfallen zu formieren, ein kugelschwangere Frau in ein geladenes Feldstuck zu metamorphorifieren, die Nueder in Seesporen, die Schiff in Wasserpferd, die Segel in Schwanenfecken zu enigstalten.
Das Folgende richtet sich gegen die Opitzische Forderung, die deutschen Rhythmen nach den lateinischen zu bilden :
" Ich müße gleichwohl auch nicht ableugnen, daß ich mich viel, doch vergebens, bemühet, nach eines neuen Poeten Lehrschuel die deutsche Reim-Seiten nach der lateinischen Art anzustimmen, habe teils ein Unmöglichkeit, ander teils befunden, daß die hochlöbliche deutsche Muttersprache nicht anderen Seiten und Sprachen nachtanzen könne, sonder höher ### 0858 160 Die neue Zeit. nicht bewürdiget werde, als wann man den Poeten der deutschen Zungen die unbeschnittene Freiheit vergünstiget, nach Belieben ihre poetische Vers und Instrumenten anzustimmen.
Seine deutschen Dichter-Vorbilder nennt Weißenbach auch am Schluß der Auf- und abnehmenden Jungfrau Helvetia : Miranten Lauten-Schlag, Der Harpfen David Seiten, Baldes beklagte Zeiten, Werden gestimmter trab, Wann Einfalt sich bemühet, Und schreit die Leieren an, Blustmonat besser blühet, Gerechter wird Biedermann, Hoher steigt Me tzlers Preis, Schöner wurde Schachen Garten, So vieler seltsam Arten, Größer des Opiz Fleiß. S. 468. P. Mauriz von Menzingen, mit seinem bürgerlichen Namen Joh. Peter Zehnter, geboren 24. Juni 1664 in Menzingen, tat 1678 Profeß als Kapuziner, 1710 Subprior zu Andermatt im Urserntal, gest. daselbst 8. März 1718( oder 1716?. Vgl. Kaiser, die Zuger Schriftsteller( 1876) S. 67, und Anselm Schubiger, die Pflege des Kirchengesangs in der deutschen Kat.
Schweiz S. 48; über die Marianische Nachtigall handelt B. Staub, Zugerische Dichter aus dem XVJJ. Jahrh.( Beil. zum Jahresber. der Zuger Industrieschule 1866) S. 14 ff.
In der Dedikation des Herausgebers und Druckers C. Fr. Haberer an den Abt von Rheinau, Gerold Zurlauben, heißt es nach der Erwähnung des lieblichen Nachtigallengesangs :
" Eine andere, aber nicht in Federn, sonder durch die Feder R. P. Mauritii, Capucini auf dem hohen und wilden Urseler-Berg ausgebrütete Nachtigall ist mir in die Hand geliefert, deren so lieb- als annemblich Mariä lobschlagende Stimmlein wohl würdig, daß sie durch den Druck geflüglet nicht allein auf dem hohen Urseler-Berg, sonder auch in tiefen Tälern und sanft durchfließenden Wasserströmen bei Tag und Nacht erschalle.
Diese Marianische Nachtigall schlagt Z6 unterschiedliche Stücklein.
Jedem der 86 Lieder, zwischen denen Legenden erzählt werden, ist die Melodie beigegeben.
Das l i ed von 1688.
Mit einer literarischen Einleitung von W. von Malzahn( 1846).
Es geht nach dem Ton des Telenliedes.
Nach Hidebrand in der Einleitung zu Soltaus deutschen hisst.
Volksliedern, zweites Hundert S. XVJJ( 1866), ist dasselbe von einem Schweizer gedichtet, ein Zeitungslied der besten Art.( Dasjelbe befindet sich auch im Sammelband Gal. XXV, 1896 der Züricher Stadtbibl.
) S. 464. Bärenholds lustige Feldlieder von 1712 sind gedruckt in Herrigs Archiv 87, 440-77( 1866).
Handschriftl. in Mscr. Hist. Holv.
VJ, 44 der Berner Stadtbibl. Vgl. auch Sammelbd. XVJJJ, 1978 und XVJJJ, 636 der Züricher Stadtbibl.
Reich an Voll t s d ich teeren war in der zweiten Hälfte des J7.
Jahrh. namentlich der Kanton Bern.
F. Vetter führt im Berner Taschenbuch 1880, S. 46 ff. eine ganze Gesellschaft Oberländer Poeten auf : Gabriel Küble aus Saanen( Lied vom Unterschied der drei Teile der Welt 1682); Anton Kernen von Reuten( drei ichöne neue geistliche Lieder :
das erste in des Kinnumanns und Lorenz Keuels schöne neue geistliche Lieder :
das erfte in des Kinnymanns und Lorenz Keuels ### 0859 Die neue Zeit.
161 Melodie zu singen 1648); Michael Coli von Saanen( drei schöne neue geistl. Lieder; das erste ist das geistl. Freudenmahl 1670); Johannes Depp aus dem Obersimmental( Lied über die Sünden der Menschen 1670); Abraham Ale n Bach, Notar und Leutnant von Adelboden( drei schöne neue geistl. Lieder 1671, darunter ein Pestlied); Hans Schmied von Adelboden( zwei schöne neue geistl. Lieder 1674, Bußlieder); Gewehr Zaller von Frutigen( Lied zu Ehren der Eidgenossenschaft 1674); Benedikt G feller von Tegertschi( 1677).
Nicht minder blühte in eben diesen Gegenden der geistliche Volksgesang; vgl. G. Joß in H. Rettichs Kirchl.
Jahrbuch für den Kanton Bern( 1880) S. 8l ff.
Es sind dort geistliche Lieder aufgeführt von Adam Saulz aus dem Obersimmental( von dem Streit des Menschen mit dem Tod 1667); von den oben genannten Coli( das geistl. Freudenmahl 1691) und Alenbach( Pestilenzlied in einem zweiten Druck von 1698); Melchior Schweizer zu Wilen-Egg bei Lützelflüh( zwei Lieder, das zweite in der Amorillen Ton); Jörg Kummer aus dem Oberaargau( Lied von dem frommen Tobia); Johannes Opprecht, Schuldiener zu Wietlisbach( der geistliche Amor 1680).
Hierher gehört auch Hans Wagis Bach aus Spiez, der die Winterreise des Niklaus Omlin von Stans nach der Waadt, 1617, erzählt, wie sich derselbe in den Bergen verirrt und endlich gerettet worden.
Gedr. im Berner Taschenbuch 1878; ferner Gabriel Rubi von Frutigen( Tobler, Voltsl. 1, CXVJJ f.
). S. 464. Drama. G. Morel, das geistliche Drama vom 12. bis 18. Jahrhundert in den fünf Orten und besonders in Einsiedeln im Geschichtsfreund 17, 76 ff.; Nachträge dazu 28, 164 ff.( v. A. Lütolf), 21s ff. 871 ff. - Über St. Galler Aufführungen des 17. Jahrh. vgl. G. Scherer, St. Gallische Handschr. 76 f. Über Solothurner Jesuiten- und Schuldramen vgl. F. Fiala, Geschichtliches über die Schule von Solothurn, 4. Heft, S. 80 ff.( 1880).
Über das geistliche Schauspiel in Sarnen von 1704- 1746 vgl. M. Kim im Jahresbericht des Gymnasiums in Sarnen 186h; über das Nidwaldner siehe K. v. Deschwanden in den Beiträgen zur Geschichte Nidwaldens, 2. Heft, S. 20 ff.( 1886), 4. Heft, S. 80 ff.( 1887).
A. Lütolf berichtete im Geschichtsfreund 28, 164- A8 ausführlich über eine große handschriftliche, aus der Luzernischen Landschaft stammende Sammlung von Schauspielen, die teilweise noch dem J7.
Jahrhundert angehören( meist v. Matthis Schmidli von Unterziswyl 1788-1789 kopiert).
Es sind folgende :
Von der hl.
Büßerin Maria Magdalena( das Stück reicht noch in die Zeit des dreißigjährigen Krieges zurück, wie aus histor. Anspielungen hervorgeht); Das Spiel vom Sohn im Weinberg von Adam Nendlin; Von einem hl. Hirtenknaben Formerius( aufgeführt zu Malters 1788); Von der keuschen Matrone Susanna( 18. Jahrh. in Ruswyl aufgeführt); Von Judith und Holofernes( es ist das alte Stück, 1647 und 1661 in Luzern gespielt); St. Procopius; Spiel der Menschwerdung Christi( 17. Jahrh. von Jakob Frener, Sextar in Sursee); Leiden und Sterben des Erlösers( gespielt in Byron 1778); Der geizige Peter( diese Legende von Petrus Teleonarius wurde auch 1668 in Luzern gespielt).
Leider ist diese interessante Sammlung, welche Trübner in Straßburg erwarb( vgl. Karl J. Trübners Bücherverzeichnis VJJ, 1878), seither ins britische Museum gewandert und zwar mit anderen Luzerner und Zuger Schätzen, so außer den Stücken Jakob Ferners ein hl. Landolin( in Willisau 1622 gespielt), ein Zuger Herkules, eine Exhibitio tragico-comica de Joanne Guarino( deutsches Schuldrama aus Zug 1727); de Sancto Genesio( deutsches Schuldrama); ein Zuger St. Oswald( wohl der 1729 aufgeführte) und Martin Hellers in Zug 1740 verfaßtes Stück von Herzog Karl ### 0860 162 Die neue Zeit. von Burgund.
- Über ein Spiel von den sieben Todsünden( 1662 in Reiden und Triengen gespielt) vgl. Geschichtsfreund 28, 871 ff.
Ein fleißiges Verzeichnis der Luzerner Schuldramen von 1682? N gibt B. Fleischlein in den Katholischen Schweizer-Blättern für Wissenschaft, Kunst und Leben.
Neue Folge.
Erster Jahrg., 1886, S. 178 ff.
Diese Aufführungen gehen von der Marianischen Studentenkongregation aus.
Bis um die Mitte des JJ. Jahrh. geschieht dies noch gemeinsam mit den Mitgliedern der alten Bruderschaft, zur Dornenkrönung.
Bis 1662 wiegen Legendendramen vor, namentlich solche von Heiligen und Schutzpatronen der einheimischen Kirchen : wie Leodegar.
Beatus, Fridolin, Oswald, Gerold, Jda von Toggenburg. 1662-1768 herrichte die lat.
Jesuiten-Schulkomödie allegor. Charakters vor.
1768 wird in Luzern der Nahtsbeschluß gefaßt, die Jejuiten sollten künftig ihre Schulkomödien in deutscher Sprache aufführen.
Man greift zu Stoffen der alten Geschichte, ebenso zu vaterländischen.
Die Darstellungen finden im Kollegium selbst statt, mitunter auch in Kirchen; wenn die Studenten in Verbindung mit der Bruderschaft spielen : auf öffentl. Platz, so noch 1668.
Zu Anfang des 18. Jahrh. bauten die Jesuiten über der Sakristei ein besonderes Theater. -
Dazu Weller, die Leistungen der Jesuiten auf dem Gebiet der dramatischen Kunst, bibliographisch dargestellt in Naumanns Serapeum 26, 174 ff.( 1864) 26, 12 ff.
( Darin etwa W in Luzern, Freiburg.
Solothurn, Bellenz, Pruntrut zwischen 1616-1679 aufgeführte Stücke.
) Die Luzerner Tragödie vom Untergang Königs Arphaxat, der Wüterei des Holofernes( J647 zum ersten Mal gespielt) ist sehr häufig handschriftlich verbreitet : in Luzern, Frauenfeld, brit. Museum, in meinem Besitz.
Auszüge nach einer späteren Handschrift im Geschichtsfreund 28, 186 ff. 1648 Schaffhausen.
Um Reibungen zu verhüten, gebietet der Nat, daß bei einer im August durch anwesendes Mi l i t eh r aufzuführenden Komödie auf der Nahtslaube, keine Schamauchen, Schwaben und Württemberger zugelassen, sondern durch den Bettelvogt abgewiesen werden.
Harders Chronik der Stadt Schaffhausen S. 887. 1647 wurde durch die Einwohner von N i e d e r s i m m e n t a l die Geschichte des Tobias von Knaben aufgeführt und die Darstellung besungen in :
" Ein schön Lied von der Ehrenden Landschaft Niedersiebental '', gestellt durch Martin Leenherrn.
1647. St. Gallen, Nahtsprotokoll vom 14. Sept. 1647 :
" Etliche junge Knaben haben untertänig angehalten um Vergünstigung, ein Comedy zu agieren :
Vom Urteil Salomons über das Kind zweier Weibern.
Meine Herren aber haben ihnen jolches in Ansehung der verjammerten Zeit, darin wir leider sind, abgeschlagen, und dieweil unter denselben einer, Marx spät, Heinrichs Sohn, von seinem Lehrmeister, Elias Müller, wegen seines Ungehorsams und Unfleißes verklagt worden, ist ihm die Gewähr untersagt und zu erkennen gegeben worden nach Noturft.
1662 wird in Winterthur das Gesuch einiger Bürger, die Geschichte von Wilhelm Tell spielen zu dürfen, abgelehnt wegen trübseligen Zeiten und dem leidigen Zustand des Pulverturms in Zürich, so durch das Wetter angezündet worden.
Troll, Gesch. der Stadt Winterthur 4, 288( 1844). 1666 St. Gallen.
Ratsprotokoll vom 16. Februar :
" Etliche junge Bürgersknaben mit Beistand Herrn Alt Unter-Bürgermeisters Hans Balthajar Struben haben bei meinen Herren angehalten, eine Comedie von Kaiser Leone Armenio, wie dieselbe von Andrea Gryffio gestellt, zu spielen und daß meine Herren ihnen das Theatrum dazu willigen Welten.
Denen ist willfahret und aber dabei ### 0861 Die neue Zeit.
168 zugesprochen worden, keinen unnötigen Unkosten dabi( wie etwan vor diesem von anderen geschehen mit Essen, Trinken, kostlichen Kleidern und anderem) zu treiben; dann, wann sie über das, so ihnen von den Zusehenden( da man auf ein mannbar Person 2 B. und Unerwachsen 6 Pf. innemmen erlauben will) möchte werden, zu kurz kommen, würden meine Herren ihnen daran nichts geben, noch hernach folgen lassen, wie aber vor diesem geschehen ist.
1666, 1. Mai.
Wegen einer gehaltenen Tragoedi von Kaiser Leone Armenio, ist denen Burgersöhnen, so am 1b.
Februar solche Tragoedi zu spielen verlangt, auf ihr Anhalten 2a Fl. an den gehabten Unkosten zu verehren erkannt worden, unangesehen des hiervor geschehenen Vorbehalts, doch mit dem ausdrücklichen Anhang, daß man dergleichen Spiel hinfüro nicht mehr zugeben wolle.
( Mitteil. von Reallehrer H. Tobler in St. Gallen.
) 1680 wurden in Rapperswe il die Grafen von Rappersweile und Habsburg aufgeführt, wie dieselben aus ihren Gräbern hervorgehen.
Gleichzeitig spielte man den Wilhelm Tell, der aber, von der Sonne geblendet, den Apfel fehlte.
( Mitteil. von Herrn Präj.
Taver Nickenmann.
) 1696 ließ in Tun auf der Allmend Dr. Rubin des Erzvaters Jalob Flucht vor seinem Bruder Esau aufführen. 1726, N. Oktober, werden dem Herrn Joj.
Ackermann, Kaplan zu Ennentmoos, 12 Louisd'or an seine zweitägige zu Stans aufgeführte Bruder Klausen- Komödie obrigkeitlich verehrt, weil er solche den beiden Landräten zu Ob- und Nid dem Wald dediziert hat.
( Die Handschr. soll im Unterwaldner Archiv liegen.
) Ming, Bruder Klaus 2, 420. S. 466.
Das Szenarium des Stückes vom betrunkenen träumenden Bauer steht in einem aus Wettingen stammenden Sammelband der Aargauer Kantonsbibliothek( W. b. S8 q) :
"EXHJBJTJO JOCO-SERJA.
PRO FERJJS BACHANALJJS Dormierunt.
Ein Psalmspruch mit folgender gereimter deutscher Überjetzunge Ein Traum sind dieser Welt Reichtum und Ehre Kaum geniest man sie recht :
Da ist nichts mehr.
Zerreißen vor sich jelbsten wie das Laub, Zergehen in die Luft als wie der Staub.
Dies : Erhellet klar aus jener lächerlichen Geschichte oder Gedicht, welche Joan.
Adamus Weber Can. Reg. in auis Ludicris : fonte 82 und ander verschiedene Authores mehr beschreiben.
Gehalten auf öffentlichem Theatro in dem Lobl.
Gotteshaus Wettingen, Anno 1702.
( Vier ungezählte Seiten, die zweite Seite gibt den " Inhalt der Erzählung von Adam Weber.
Die beiden anderen Seiten enthalten eine Übersicht der Handlung in drei Teilen. Gef. Mitteil. von Herrn J. Werner in Lenzburg.
) Dieses Stück ist bei A. v. Weilen, Shakespeares Vorspiel zu der Widerspenstigen Zähmung( 1884), S. 86 ff. einzureihen; ebenso das 1748 in Luzern aufgeführte :
" Rex dialis s. rusticus ab aulicis Philippi Boni. rex salutatus.
Vgl. Fleischlinse Verzeichnis in den Katholischen Schweizerblättern 1886, S. 498. Über das Walliser Spiel vom Grafen Paquev i Lee vgl. W. v. Plönnies in Hennebergers Jahrb. f. Literaturgesch.
( 1866) S. l ff. u. J. Minor in Seufferts Vierteljahrsschrift f. Literaturgesch. 1, 2do( 1888).
Über das Dreikönigsspiel in Saviese s. Alpenrosen, illustr. Zeitschr. für Haus u. Familie.
Zweiter Jahrgang 1Pa7 G AAA 1867, S. 844 f. ### 0862 164 Die neue Zeit. S. 467.
Der Sterbende AEMJLJUS PAULUS PAPJNJANUS.
Trauer- Spiel.
Von einer Jungen Bürgerschaft der Stadt St. Gallen etliche Mal auf öffentlichem Schau-Platz gehalten, Im Herbstmonat des 1680.
Jahrs.
Bignette : Reichs- und St. Gallerwappen. J St. Gallen, Gedruckt durch Jacob Redinger.
Zu finden bei Salomon Schlatter. M. DC. LXXXJ. In der Dedikation an den St. Galler Bürgermeister Hans Joachim Haltmeier heißt es :
" Es ist noch vielen in frischer Gedächtnis, daß derselben Hr. Vater, Hr. Zunftmeister Marx Haltmeier sel. Ged. ein schönes nach damaliger Neimart aufgesetztes Trauerspiel auf öffentlichem Schauplatz halten lassen; Ew. Ehrj.
Weisheit aber vor sibenundzwanzig Jahren des bekannten Spiels der vornehmsten Eidgenössischen Heldentaten, wie auch das folgende Jahr des dreifachen Zweikampfs wegen der Oberherrschaft zweier blutsverwandten Städten Anführer gewesen.
( Gemeint sind Josua Wetters Karl v. Burgund 1668, und desselben " Horatier 1664, wo beidemal unter den Mannen des Spiels Hans Joachim Haltmeier erscheint.
) Die Vorrede an den Leser entschuldigt die Wahl des Stückes, man habe in der Eile keine neue Arbeit zu Papier bringen können, sondern das vortreffliche Werk des hochberühmten deutschen Tragikers Andreas Gryphius an die Hand genommen.
Wer es mit Ernst lese, werde gestehen müssen, daß in den letzten zweihundert Jahren kein schöneres Lust- oder Trauerspiel an den Tag gekommen sei; die hochmütigen Ausländer, vorab der Autor des " pastor fidomögen sich einbilden, was sie wollen.
Weil aber bei dem Werk jeder seine Geschicklichkeit zeigen und keiner eine stumme Person spielen wolle, habe man die Sprüche ein wenig ändern und was man dem einen genommen, dem anderen geben, auch Neues hinzusetzen müssen.( Im gedruckten Text sind am Nand diese Stellen stets mit den Namen der Sprechenden bezeichnet.
) Nachdem das Stück etlichemal, wie üblich, mit großem Beifall aufgeführt worden, habe man es im Druck verlangt zu immerwährendem Gedächtnis dieser Kurzweil, wie dies J680 smit Wickrahms " Tobias J 1668 und 1664 Wetter geschehen.
Der sel.
Herr Gryphius hätte es wohl für keine Unehre gehalten, daß seine poetischen Schriften auch außer den Grenzen des römischen Reichs hoch gehalten, öffentlich dargestellt und neu auigelegt worden.
Man habe den Text anständigerweise nach dem Originallaut gedruckt, keinen Buchstaben davon oder dazu getan, mit Ausnahme des Eingangs und des Schlusses, die beide fremde Zutaten sind.
Über Johannes Schneider und sein Stück handelt Alfred Stern im Archiv des histor. Vereins des Kantons Bern 8, 471 ff.( 1876).
Johs.
Schneider stammt aus Mellingen, seit 1618 Helfer in Baden, 1620 Pfarrer daselbst, 1624 Propst des Chorherrenstifts, Dr. theol., wegen eines sittlichen Vergehens 1688 abgesetzt, starb 17. September 1689.
Vgl. B. Fricker, Gesch. der Stadt Baden( 1880) S. 260 ff., 8l9 ff. u. 664. Komödie, Von Zweitracht und Einigkeit :
So auf Johannis Baptistae, 1681. zu Baden im Ergöw, von den jungen Schüler-Knaben, als die Herren Eydtgnossischen Ehrengesandten, bei Junker Landwogts von Wattenweile von Bern Aufzug, auf dem Herrengarten daselbst gemeinlich gastiert worden, mit Sonderem applausu und Ruhm agiert worden.
Vigne.
gedruckt bei Johann Schröter 1688.
Nach dem Epilog auf Bl. 27u : Diese lustige, und zur Erhaltung Frieden und Einigkeit angesehene Comoedi, Ist von dem Ehrwürdigen und Frieden liebenden Herren, Probst zu Baden, im Ergöw, anfänglich gestellt, und hernach durch etliche junge Knaben, auf dem Herren Garten daselbst, auf Johannis Baptistae, 1681. in bei sein, hernach verzeichneter Herren Ehren Gesandten, mit großem Applaus gehalten :
Und Auf einständiges anhalten vieler Ehren Leuten, mit etwas Abkürzung, und ### 0863 Die neue Zeit.
166 Verbesserung, in Druck verfertiget worden.( 82 Bll.
Auf der Universitätsbibel.
Basel E. J. v. 48.)
Das Zwischenspiel fehlt im Druck. A. Stern teilt dasselbe a. a. D. S. 486 ff. mit nach einer Handschrift des Badischen General-Landesarchivs zu Karlsruhe, welche zweifelsohne identisch ist mit der Handschrift aus Jttingen, die Mone, Schauspiele 2, 428 aufführt.
Die Handschrift nennt als Verfasser ausdrücklich den hochgelehrten Herren Dr. Joannem Schneider, Pfarrherren und Pröbsten zu Baden, mit der irrtüml.
Jahreszahl 1680.
Über die Aufführung selbst berichtet einer der in Baden anwesenden Tagsatzungsherren, der Schaffhauser Hans Jmthurn, in seinem Tagebuch :
" Zu Ehren der Gesandten und des neuen Landvogts Franz Ludw. v. Wattenwyl, der mit einem stattlichen Gefolge eingezogen, ist im Herrengarten eine Mahlzeit gehalten und dabei von den Schulknaben unter Anleitung des Pfarrers eine zierliche Komödie mit Musik aufgeführt worden.
Als schöne weibliche Gestalten sind die Freiheit, Eintracht, Gerechtigkeit und Kraft erschienen, haben einander geklagt, getröstet, ermahnt und ermutigt und den gegenwärtigen Zustand Helvetiens hübsch dargestellt.
Dann sind 18 junge Knaben in alteidgenössische Tracht mit den Pannen und in den Farben der 18 Orte aufgetreten und haben in schönen Versen erzählt, wie jeder Stand in den Bund gekommen und was für tapfere Helden er gehabt.
Der Jüngling, welcher das Schaffhauser Banner getragen, hat folgenden Spruch getan : Schaffhausen, die wohl berühmte Stadt, Ein fruchtbar umliegendes Land hat etc.
Es sind die etwas verändert wiedergegebenen Verse auf Bl. 22' der Druckausgabe von Schneiders Komödie.
) Vgl. Jmthurns Tagebuch, mitgeteilt von J. H. Bäschlin in den Schaffhauser Beiträgen, 6. Heft, S. 62 f.( 1884). S. 468. Josua Wetter ist nach dem St. Galler Bürgerbuch geb. 26. November 1622 als Sohn des Präzeptors, 1646 wurde er Kanzleisubstitut.
Er selbst nennt sich kaiserl. privilegierter Notar.
Er starb am 18. Juli 1666.
Er übersetzte als Student in Straßburg seines Vaters, David Wetters, San Gallas( Basel 1628 erschienen) unter dem Titel : " kurze und einfältige Beschreibung Der Stadt Sanct-Gallen, In Deutsche Reimen verfasset und heraus gegeben Durch Josua Wettern.
( gedruckt zu Straßburg am Fischmark, bei Johann Andrea. M. DC. AETTij.
) Seine beiden in Basel gedruckten Stücke verzeichnet Goedeke 8. 222 ungenau.
Sie heißen : " des weiland Großmächtigen und Großmütigen Herzogs, Carle von Burgund, etc. unglücklich geführte Krieg mit gemeiner Eydgnoßschafft und dem Haus Lothringen, bei Granson und Murten, auch kläglicher Untergang vor Nancy; Von Jojua Wetter, L. A. M. und Kaiserlich privilegierten Notario, getreu in Deutscher Reimen Art aufgesetzt, Und Durch eine Junge Bürgerschaft der Stadt St. Gallen in einem öffentlichen Schau-Spiel wiederum an das Tage-Liecht gebracht, im Jahr des Herren, fröhlich JM FrlDen s166SJ.
Jetzt aber auf vieler Anhalten, benebend einem Anderen nicht weniger erfrewlich- und nutzbaren Schau-Spiel, Von der Horatier und Curiatier Kampf um den Vorzug der beiden Stätten Nom und Alba, zu öffentlichem Druck verfertiget.
Prelse Gott, o SChVVeltzer Land, So befreit hat Delnen stand 1668 J. Voraus geht eine Widmung an den Burgermeister und Nat der Stadt St. Gallen von David Vonwiller, der das Stück des selig verstorbenen Autors zehn Jahre nach der Aufführung in den Druck gegeben.
Das zweite Stück trägt den Titel : ### 0864 166 Die neue Zeit.
" Denkwürdiges Gefecht Der Horatier und Curiatier, um den Vorzug deiz Regiments der zwei Welt-berufenen Stätten Nom und Alba u. j. f. aufgeführt wurde dasselbe 1664.
Gottscheds nötiger Vorrat 2, Zöl.
Über die Drucklegung der beiden Wettärschen Dramen enthalten die St. Galler Nahtsprotokolle folgende Einträge( mitgeteilt von Herrn Neallehrer H. Tobler) : 1668. W. Juli.
David Vonwillern ist williget worden, die vor abgeloffenen Jahren durch Jojua Wettern sel. nach poetischer Neimenart komponierte und von jüngern Burgern allhier auf offenem Theatro gespielte Comedian( die eine von Herzog Karle v. Burgund mit den Eidgenossen geführte schwere Krieg und Schlachten vor Grans, Murten und Nanfj, die andere, die Duell zwischen den Horatiis und Curiatiis Römern und Albanern edlen Helden) in Druck fertigen lassen und damit er zu Basel in der Truckherei befördert werde, soll ihm aus hieß.
Kanzlei dieses obrigkeitlichen Konsenses ein Attestatum unter dem Kanzleisigel zugestellt werden.
1664, 14. Jan. David Vonwillern haben meine Herren für die Dedikation seiner in trug verfertigten zwei Comedian, die Herr Josua Wetter, Substitut, vor etlichen Jahren in schöne, artige Neimenart verfaßte und komponierte, dabei er jedem Herren des kleinen Rats ein Exemplar verehrt, aus gemeiner Stadt Säckel Zehen Duggaten zu seiner Ergötzlichkeit hinwiederum günstig verehren lassen.
D. Vonwiller( 1688-1700) betrieb seit 1666 das Gewerbe eines Kornhändlers, wurde 1671 Eilfer und 1690 Stadtrichter. S. 470.
Von Weißenbachs auf- und abnehmender Jungfrau Helvetia( zuerst aufgeführt den 14. u. 16. Sept. 1672 in Zug) sind drei Ausgaben vorhanden : Zug 1678 und 1701, Luzern 1702.
Die Angabe, Weißenbach habe 1678 einen, Wilhelm Tell ' aufführen lassen, ist unrichtig.
Es kann sich hierbei bloß um die Tell-Epijode in der Helvetia ' handeln. -
Der evangelische Pfarrer und Dekan Jal.
Lavater in Gachnang forderte ihn kurz nach der ersten Aufführung der Helvetia auf, er möge eine Komödie dichten von der christlichen Religion, wie dieselbe erst gesund und rein gewesen, sodann ertrankt und verschlimmert, endlich durch die Reformatoren restauriert und gesund gemacht worden sei.
Diese sehr Naue Zumutung lehnte Weißenbach in Ansehen der konfessionellen Spaltung ab.( Vgl. Staub a. a. D. S. 4.) - Dagegen führte er am 14. und 16. Sept. 1678 die Leidensgeschichte auf.
Das gedruckte Progranun dazu :
" Der unsterbliche Gott mit dem sterblichen Leib eines schwachen Menschen ' u. s. f. erschien schon auf den Juli, die Aufführung verzögerte sich bis in den September.
Auch die Lieder aus diesem Passiorsspiel sind besonders erschienen.
Die Musu dazu rührt von Bernhard Hauser, Konventuale von Muri, her.
Das Stück selbst ging nach des Verfassers Tod in den Druck unter dem Titel : " Trauwr-Gedancken Einer Christlichen Seelen unter dem Namen HAGJOPHJJA, Von dem schmerzhaften Leiden und Sterben Jesu CHRJSTJ' u. s. w.( Zug 1679). S. 471. Kaspar Abyberg in Schwyz verfaßte 1648 ein Schauspiel in vier Akten Pak q u e vi l le( Odschr. in Schwyz).
Vgl. Geschichtsfreund 28, 280 f. P. Marianus Rot, geb. 1697 in Alpnach, Pfarrer in Sarnen, 1688 im Kloster Engelberg, 1642 Pfarrer und Probst in Sinns, gest. 1668; er schrieb für die Engelberger Klosterschule eine ganze Reihe handschriftlich erhaltener Stücke :
" Lucretia, Hiob, " Joseph Die Bettlerschule u. s. w. Geschichtsfr. 17, 181 f. Joh. Peter Spichtig, geb. zu Sachselen, studierte zu Freiburg i. Ue., erhielt 1668 das Borromäische Stipendium in Mailand, wurde 1668 Helfer in Lungern, 1661-1668 Helfer in Buchs; später soll er Pfarrer zu Kappel im ### 0865 Die neue Zeit.
167 Toggenburg geworden sein, v. 1668 an Pfarrer zu Flüelen, wo er 1678 starb( nach gef. Mitteil. v. Hrn. Pfarrhelfer Küchler in Kerns, welcher mir auch die Handschr. des Dreikönigspiels vermittelte).
Spichtigs Dreikönigspiel, 1668 in Lungern unter Spichtigs Negenz aufgeführt( die Handschr. in Sarnen), ist wahrscheinlich demjenigen in Freiburg( s. o. Anm. S. 6b) nachgeahmt.
In einem Vorspiel befiehlt Gott Vater den Engeln, den Stern am Himmel erscheinen zu lassen, der des Welterlösers Geburt anzeigt.
1. Akt : Ankunft der hl. drei Könige bei Herodes.
Jeder derselben führt einen Wilden Mann mit sich.
2. Akt : Ihre Unterredung mit Herodes.
Teufel Sudelkoch und Narr.
8. Akt : Abzug der Könige; ein Engel warnt sie, zu Herodes zurückzukehren.
4. Akt : Anbetung der Könige.
Joseph.
Die Hirten.
Gott befiehlt dem Schutzengel, das Schweizerland in seine Hut zu nehmen.
St. Beatus schaut auf das Land herunter.
Bruder Klaus. -
Ein zweites Stück von Spichtig, das Leiden Christi, 1668 in Buchs aufgeführt, befindet sich handschriftlich in Engelberg. Vgl. auch Beiträge zur Gesch.
Nidwaldens, 4. Heft( 1887), S. 82f.
Jakob Frener, Kaplan zu Rußweil( Ktn. Luzern), schrieb ein Spiel von der Menschwerdung Christi, eine Komödie vom Bruder Klaus( 1647 verfaßt und 1678 in Rußweil gespielt), eine Komödie von einem abliegen Jüngling Jnstabulis( 1644), ein Lustspiel von dem hl. Jost( 1686).
Alle diese handschriftl.
Stücke, meist in Kopien von Matthis Schmidli, befinden sich im Besitz des brit. Museums.
( Vgl. Bücherverzeichnis v. K. J. Trübner in Straßburg VJJ, S. 8 ff. 1878.) Thomas Müller, geb. 1618 in Zug, 1648 Kaplan, 1666-68 Chorregent, dankte 1668 ab und nahm eine Pfründe in Konstanz an, wo er 1697 starb.
Vgl. Kaiser a. a. D. S. 49.
Der ägyptische Joseph, aufgeführt 1666 vor dem Zollhaus in Zug( nicht mehr vorhanden).
Karl Josef Moos, geb. 1666 in Zug, Kaplan in Küßnacht, 1701-1719 Professor der Rhetorik und Schulpräfekt in Zug, 1718 Stadipfarrer, gest. 1728. Vgl. Kaiser a. a. D. S. 48. " Kleines in die Stadt Zug gefallenes Liebesfünklein ', so von dem in dem Herz Jesu angezündeten Feuer-Werk entsprungen,.
1718 gespielt und gedruckt; ogl.
Geschichtsfreund 17, 186. Joh. Kaspar Kaiser, geb. 1668 in Zug, wurde Priester 1682, später Schulherr und 1698-1710 Professor der Rhetorit, 1710-1719 Kaplan im Städtli, 1719 Chorherr in Bischofszelle, wo er 1744 starb.
Vgl. Kaiser, Zuger Schriftsteller( 1876) S. 42; Geschichtsfr. 17, 186. Sein deutsches Stück lusus sortunte, die Geschichte des Krösus enthaltend, wurde in Zug 17Ol aufgeführt, 1716 der Theophilus poenitens.
Über die beiden Stücke von Vulpius, welche wohl zusammen gespielt wurden, vgl.
Gustav Tobler im Berner Taschenbuch 1890.
( Beide Handschriften im Berner Konventsarchiv XXVJJ, 877 und Formul. exorn. XV.
) S. 472. Über die Berner Aufführung vom W. April 1682, die aus dem englischen Gesandtschaftsbericht bekannt ist, vgl. A. Streit, Gesch. des bernischen Bühnenwesens J, 188 ff.
Über den " helvetischen Zankapfel '( handschriftl. in Bern) a. a. D. 1, 146 ff.
Das Stück von Nü s per li beschreibt F. R. Bronner, der Kanton Aargau 2. 88 ff.( 1844).
Eine Kopie desselben steht in Mecr. Hist. Helv. VJ 44 der Berner Stadtbibl.
In dem nämlichen Mser. eine Variation desselben Stückes : der Abt erscheint hier mit seinem Namen Leodegar.
Bronner a. a. D. führt auch ein Festspiel aus Muri von 17 O2 zu Ehren des Fürstabtes Placidus Zurlauben : die von ### 0866 168 Die neue Zeit. Ellen Göttern begnadete und auf Befehl Jovis auf ein neues verfertigte Gnadenzöttin Pandora' an. - Über Aufführungen der Berufsschauspieler in Basel vgl.
Basler Beiträge 1, Wb ff.; über die Faustauffllhrung von 1686 vgl. den Bericht uus J. J. Scherers( genannt Philebert) Chronik in Seufferts Vierteljahrsschrift 1, 167. Für Bern s. A. Streit, Gesch. d. bern. Bühnenwesens J, 1b2 ff. W. von Malzahns deutscher Bücherschatz( 1876) S. 68l führt an :
Die Kriegende, Bald Aber Wider- befridete- Eidignoßschafft.
Wohl entworfen, In einem kurzen Schauw-Spiell.
Vorgestellt im Jahr; Da Krieg und Frieden; Gemacht war.
Zierlich auf einem Schönen Theatro auf dem Schützhaus Anno 1788 lebhaft Vorgestellt( handschriftlich).
Zu den lateinischen Dramatikern der Schweiz aus dem 17. Jahrh. gehört Athanafius Gugger, geb. 1608 in Bernegg, gest. 1669 im Kloster St. Gallen.
Er verfaßte u. a. eine Comico-Tragoedia von S. Othmar aus Walafrid Strabo( 1661), einen Sanctus Notterus( 1642).
Bgl. Scherers Verz. der Handschr. der Stiftbibl. St. Gallen S. 466 f. Er ist der erfte Herausgeber der, Alexandreis des Walter von Chätillon 1668.
Vgl. Hungerbühle in den Verhandlungen der St. Gallisch-Appenzell. gemeinnütz. Gesellsch. 1866, S. 16 ff. - Gregor Hüßer.
Konventuale in Einsiedeln : seine Stücke in den Sechszieger Jahren aufgeführt. Drig Handschr. in Einsiedeln, eine Abschrift in der Fürstenb.
Bibl. in Donaueschingen Cod. 48. -
In Einsiedeln war gegen Ende des Jahrh. P. Josef Dietrich aus Nappersweil, gest. 1704, als Dramatiker tätig. -
P. Heinrich Huwyler in Wettingen schrieb 1600 : " de vita atque subita extinctione hominum. -
P. Athanasius Castanea von Engelberg( um 1666) schrieb 14 Komödien, darunter auch deutsche.
Ein lat.
Herodes-Agrippa von 1648 auf der Ministerialbibel.
Schaffhaujen Cod. 187. Vgl. die Kot. 1874 u. 1876 der St. Galler Stiftsbibl.
1662 wird in Rohrschach, Barlaam und Josaphat ' nach dem Joh. Damascenus aufgeführt( Text von P. Jal. Tschernemell). S. 478. Über die Heutelia vgl. A. Morell, die Helvet. Gesellschaft S. 8o ff.( 1868); H. Hagen in der Einleitung seines Catalogus codicum Bernensium S. XX ff.; derselbe im Bern.
Taschenb. 1878, S. 166 ff.
Jakob von Gravisset war der Sohn des Renatus G. eines aus der Pfalz stammenden reichen geadelten Juweliers und Bankiers, der die Herrschaft Liebegg im Aargau an sich gebracht hatte.
Jakob G., geb. 1698, studierte in Heidelberg, erwarb 1624 das Burgerrecht in Bern, vermählte sich mit einer Tochter des dortigen Schultheißen Franz Ludw. v. Erlach, in zweiter Ehe mit Franziska v. Praroman aus Freiburg i. Ue.; 1682 wurde er Mitglied des Großen Nates, 1646 Statthalter von Oron in der Waadt.
Er starb 1668.
Die Annahme, daß Gravisset der Autor der, Heutelia sei, geht auf Hallers Bibliotele der Schweizergesch. b. Nr. 11db zurück.
Dafür spricht außer den von Hagen beigebrachten Gründen auch die Stelle in der Vorrede des Buchdruckers, wo es heißt, daß der Autor vom Tod überrascht worden sei.
Gravisset starb im nämlichen Jahre, da die " Heutelia ' erschien.
Außer der Familie Praroman wird in dem Buch auch derjenigen seiner ersten Frau( Erlach) Erwähnung getan.
Gravisset ist wohl auch der Philomusus Liebfried, dessen luftig Hirtengespräch aus Virgil und Opitz gezogen 1668, in Wellers Annalen 1, 408 aufgeführt ist.
Es ist ein Hochzeitsgedicht für Joh. Willading und Marie Manuel in Bern.( In dem Heutelia-Exemplar der Stadtbibl.
Zürich O 886 steht von einer Hand des 18. Jahrh.
,Autor huius libri est Franciscus Veirasius Heidelb. Palat. Jllustriss.
Principis Palatini et Regis Bohemiae Friderici V. ### 0867 Die neue Zeit.
169 quondam secretarius.
Exul multis annis Tiguri vixit, ubi etiam a. 1672 d. 16. Novemb. vita functus est, aet. a. 96. Möglich, daß dieser daran beteiligt ist.
) S. 474. Gotthard Heidegger, geb. 4. Aug. 1666, gest. 2. Mai 17 JJ, Sohn des Hans Konrad Heidegger, Pfarrers zu Stein, war 1687 Vikar zu Keßweil im Thurgau, 1688 Pfarrer zu St. Margrethen im Rheintal, vermählte sich 1689 mit Rosina Zollikofer von und zu Altenklingen; 1697 wurde er Pfarrer in Norbas( Zürich), 1706 Inspektor des Alumnats in Zürich. Vgl. den handschriftl.
Conspectus Ministerii Turicensis.
Ein Mann von einem durchdringenden Verstand - sagt das Züricher Geschlechterbuch - einem lebhaften satirischen Witz, von einer weitläufigen Kenntnis der Alten und besonderen Stärke in der Literatur.
Ein Swift seiner Zeiten.
Dieser gelehrte Mann starb, nachdem er an den Haemorrhoidibus vieles erlitten, und zuletzt wassersüchtig geworden, auch wegen seines besonderen scharfsinnigen ingenii und tiefer Gelehrsamkeit eines angenehmeren Schicksals und längeren Lebens wert geachtet worden, aet. 4b an der Pfingsten den 24. Mai 1711.
- Heideggers lateinische Korrespondenz in Mstr. S. 887 der Züricher Stadtbibliotele.
In einem deutschen Brief von 1696 bittet er den Herrn Bürgermeister von Zürich, dieser möge in Betracht ziehen, wie er nun seit acht Jahren auf einem der geringsten und Achtteisten Pfründlein( St. Margarethe) sitze, ohne alle Subsistenzmittel, zugleich infolge seiner antikatholischen Traktate von den Katholischen bedroht.
Vgl. auch Mstr.
Leu Sl, 40 S. 178 ff.( Züricher Stadtbibl.
); Leu, Lexiton 10, 26 f.
Eine Charakteristik der Heideggerschen Schriften ist der nach seinem Tode herausgeg.
Sammlung der kleineren deutschen Schriften( Zürich, Marx Nordorf 1782) vorangestellt.
Der Herausgeber ist Bodmer, der das Jahr zuvor dem Meister Marx Nordorf eine Geldsumme zum Ankauf einer Druckerei vorstreckte und sich verpflichtete, demselben Arbeit zu geben.
Daß die Ausgabe von Bodmer herrührt, beweist folgende Stelle in einem Briefe Bodmers an L. Zellweger vom 28. April 1782( Trogener Mstr. 1866 Nr. 122) :
" Aber wenn die Frauenbilder von Santgallen alle so tiefsinnig denken und so gelehrt schreiben, als die Camil l a in der Lustschrift von den Vorteilen des Jungfernstandes, die ich Heideggers Schriften beigedruckt habe etc.
( Gef. Mitteilung von Herrn cand. phil. Hans Bodmer.
) Über die Mythoskopie Romantik( 1688) vgl. F. Bobertag, Geschichte des Nomans 2, 288 f., 240 ff.
( Aber die Annahme, daß Heidegger aus pietiftischorthodoren Gründen gegen den Noman sich wendet, ist nicht zutreffend.
Ebensowenig diejenige K. Borinskis, die Poetik der Renaissance S. 868( 1886), daß vor dem Schweiz.
Nomanrichter überhaupt keine Kunst bestehe.
) Zeitgenössische Urteile über die Mythoskopie stellt die Einleitung von Gotthard Heideggers kleineren deutschen Schriften zusammen, so die Krittel Eckhards in den Hannoverischen Auszügen vom Dezember 1700, diejenige in den neuen Unterredungen März 1702, wo sein Stil parodiert wird.
Heidegger verteidigt sich in der Acerra( 1708) Bl. S2.
( Ausg. von 1786 S. 688.
) In der Mythoskopie ist auch das älteste Vorkommen des Wortes, romantisch ' nachgewiesen. Vgl. Ludw. Hirzel im Anzeiger f. d. Altertum 16, 228 ff.( 1888).
Paul Schlumpf, dem die Schrift gewidmet ist, lebte von 1662-1784; er wurde 1706 Stadtrichter, 1717 Stadtammann und war 1708 Direktor der Stadtbibliothet.
Edmund Witz war von Mülhausen gebürtig, Bürger von Bischofszelle und seit Jgot nun de Ge und seit 1690 von St. Gallen. ### 0868 160 Die neue Zeit.
Heideggers Apollo auricomus erschien erst als Einzeldruck( Jrgendshaujen 1692) unter dem Pseudonym Winkelried( Ried-Heid, Winkel-Egg).
Die Denkverse aus der schola Salernitana standen erst in Zwingers sicherem Arzt( 1696), die Lobschrift des Tabaks in Zwingers theatr. Botanik. 1696.
Ein Hochzeitslied Heideggers für Paulus Schlumpf von 1710 in den, Glückwünschenden Zurufen in Mstr. Simler 887.
Der historische Merkur, in welchem nach der Einleitung zu den kleineren deutschen Schriften S. 2 Heidegger, die politischen Neuigkeiten der vier ersten Monate von 1710 mit einer wohlgewürzten Brühe abgekocht, ist der in Zürich seit 1694 erschienene Mercurius Historicus Oder Kurze Monatliche Erzählung, Was sich durch das ganze 1710.
Jahr in Europa.. neues zugetragen.
Wiederholt wird Heideggers Rücktritt von der Redaktion desselben beklagt.
( Erster Teil S. 448, wo dessen " gelehrte und lustige Feder '' gerühmt ist; anderer Teil S. 4W.
) In der Monatsübersicht des Januar( S. 6b) gibt Heidegger Nachricht vom Tode Corneilles. S. 478. Über die älteste Zeitung der Schweiz, ein 1610 in Basel ganz turz erschienenes, nicht mehr vorhandenes Journal, vgl.
Basler Beiträge 10, 216 ff.( 1876); die älteste Züricher Zeitung hat Hans Bodmer im Zürcher Taschenbuch 1801 nachgewiesen. S. 478.
Das achtzehnte Jahrhundert.
Hier setzt das verdienstvolle Buch von J. C. Mörikofer, die Schweiz.
Literatur des achtzehnten Jahrhunderts( 1861), ein.
Über Muralt vgl. D. v. Greyerz, Beat Ludwig von Muralt 1888.
( Der auf S. 78 genannte Bodmer ist nicht der Züricher Professor J. J. Bodmer, sondern der ehemalige Obmann Bodmer, welcher im Togenbürgerkrieg und in der Züricher Reformbewegung von 1718 eine Nolle spielte, seine Heimat verlassen mußte und in Colombier ein Asyl fand.
) Über den Kulturzustand Berns vgl. K. Geiser, Beiträge zur Vernischen Kulturgeschichte des XVJJJ. Jahrh.( Neujahrsbl. der Lit. Gesellsch. Bern 1891.
) Ich habe zur Illustration der Sittenschilderungen Hallers einiges bei Geiser entlehnt. S. 480. Englischer Einfluß. Darüber vgl.
Max Koch, über die Beziehungen der englischen Literatur zur deutschen im 18. Jahrh.( 1888); namentlich Theodor Vetter, Zürich als Vermittlerin engl. Literatur im 18. Jahrh.( Züricher Progr. der h. Töchterschule 1881.
) S. 481. Karl Friedr. Drollinger.
Außer den Denkreden J. J. Spreng in der von diesem unter Mitwirkung von Pfarrer August Johann Buxtorf veranstalteten Ausgabe der Gedichte( Basel 1748 und Frankf. 1746) und derjenigen W. Wackernagels( 1841, neu gedr. in den Kl. Schriften 2, 420 ff.
), vgl. die Nachrichten über Trollinger, welche S. Fr. Geres in seiner kleinen Chronik von Durlach( 1827), 2. Teil, S. 148 ff. gibt; das Karlsruher Programm von Th. Löhlein, K. F. Trollinger( 1878); K. Trost in der Zeitschrift für Alk.
Geschichte 4, 879 ff.( 1887); Geodecke 4, 12( aber Trollinger war weder, Archivhalter in Durlach, noch Mitglied der Regierung in Bafel, wohl aber übertrug ihm sein nach Basel geflüchteter Landesfürst Sitz und Stimme in seiner Regierung); die Briefe an Gottsched bei Spreng( Trollinger wurde 1786, nicht wie Spreng S. XXX und nach ihm Wackernagel sagt, 1788 in die deutsche Gesellschaft in Leipzig aufgenommen.
Der bei Spreng undatierte erste Brief an Gottsched S. 821 ff. datiert nach Danzel S. 191 vom 6. November 1786).
Ich benutze zudem das Dutzend ### 0869 Die neue Zeit.
161 ungedruckte Briefe im Nachlaß Bodmers von Trollinger an Bodmer aus den Jahren 1741-42( Stadtbibl. Zürich).
Vgl. die Einleitung zu meiner Ausgabe von J. J. Bodmers vier krit. Gedichten( 1888) S. XXXVJJJ ff.
Über eine in Nürnberg 1747 projektierte Auswahl der Drollingerschen Gedichte vgl.
Züricher Freimütige Nachrichten von neuen Büchern, 4. Jahrgang, S. 81( 174N. S. 486. J. J. Spreng. Vgl. Athenae Rauricae, sive Katalog. profess. acad.
Basil.( l 778) p. 884; sodann die Leichenrede von Simon Grynaeus( 1768); ferner Ad. Socin in der Allg. Deutsch.
Bioger Mörikofer 6s f.; Basler Beiträge 9, 461 ff.( 1870); A. Socin, Schriftsprache und Dialekte 884 ff.; Spreng ldioticon Rauracum in Auszügen herausgeg. von A. Socin in Birlingers Alemannia 16, 186 ff.
Spreng Briefe an Bodmer von 1782 an befinden sich im Bodmer-Nachlaß.
Bodmers Urteil( als dasjenige, des Kenners) über das Psalmenwerk im Züricher Neuen Histor. Mercurius 2. Stück S. 188 ff.( 1741).
Seine spätere Ansicht gegenüber Lange in der Sammlung gelehrter und freundschaftl.
Briefe 2, 49; diejenige Breitingers daselbst 1, 187 f.( 1769).
Bodmer wollte Spreng für die Herausgabe der Bonärschen Fabeln gewinnen und sandte ihm zu diesem Zweck die Papierhandschrift der Züricher Stadtbibliotele von 1424.
Ebenso beabsichtigte Spreng eine Ausgabe der gesta Alexandri magni.
Bodmer hatte ihm den Vertrieb einer Anzahl seiner Werke für Basel übergeben, Spreng lieferte das eingegangene Geld nicht ab und die beiden gerieten heftig hinter einander, wobei Spreng Bodmern einmal ein scharfes literarisches Sündenregister vorhält.
Spreng Trauerode über seine sel.
Franziska erschien zuerst im Anhang zum Züricher Neuen Histor. Mercurius J. Stück S. 44( 1741).
Ebendaselbst 6. Stück S. 688 ff.( 1742) steht ein nicht in die spätere Sammlung aufgenommenes Gedicht :
" Wohlgegründete Klage wider die Parteiische Kalliope v. J. J. S.
Andere Sprengsche Gedichte in seiner Zeitschrift, Der Eidsgenoß'( 1748). S. 488. Albrecht Haller.
Die gesamte Literatur über ihn in der Ausgabe von Ludwig Hirzel, Albrecht von Hallers Gedichte( 1882, Bd. 8 der Bibl. älterer Schriftwerke d. deutschen Schweiz); derselbe, Albrecht Hallers Tagebücher seiner Reisen nach Deutschland, Holland und England 1728-727.
( 1888.
Im Anhang S. 144 das neu aufgefundene älteste deutsche Gedicht Hallers auf Samuel Frischings Tod; die Tagebücher schon 1882 im Sonntagsblatt des, Bund ' Nr. 18 ff. durch Hirzel gedruckt.
) Zu Hirzels Ausgabe ist zu vgl. Seuffert im Anzeiger für d. Altert. 10, 289 ff.; D. Jacoby in Schnorr Archiv f. Literaturgesch. 18, 120 ff.; R. M. Werner in der Zeitschrift für das österr. Gymnasium 1884, S. 482 ff. - A. Frey, Albrecht von Haller und seine Bedeutung f. die deutsche Literatur( 1879); derselbe in der Einleitung zu Bd. 41 der deutschen Nationalliteratur von Kürschner. Ed. Bodemann, Von und über Albrecht von Haller.
Ungedruckte Briefe und unechte) Gedichte( 1886).
( Hier auf S. 87-91 ist das wichtige Dokument Ma Premiere jeunesse / mitgeteilt, Notizen Hallers für die Biographie von J. G. Zimmermann :
" Das Leben des Herrn von Haller 1766.
Eine Besprechung dieser seiner eigenen Biographie, an der er selbst in den Augen der Welt unbeteiligt sein wollte, in Albr. v. Hallers Tagebuch s. Beobachtungen 1, 128 f.( 1787).
Dazu Seuffert im Anzeig. f. d. A. 12, 228 ff.
Erich Schmidt, Charakteristiken S. lJJJff.
( 1886); A. Schröter, der Entwicklungsgang der deutschen Lyrit S. 22 ff.( Leipziger Dissert. 1878); ein Brief von Mylius an Haller in Seufferts Vierteljahrsschrift 8, 867 ff.( 1890).
Eine vollständige Ausgabe der Briefe Hallers an Gemmingen Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen.
11 ### 0870 162 Die neue Zeit.
( auf der Stuttgarter Bibliothet) wäre sehr verdienstlich.
Ein Brief Hallers an J. G. Zimmermann( aus dem Archio zu Brugg) in der " R. Zürcher Zig. vom 31. Juli 1890, Nr. 212, erstes Blatt. G. Bondi, das Verhältnis von Hallers philosophischen Gedichten zur Philosophie seiner Zeit( Leipziger Dissert. 1881).
W. Horak, die Entwicklung der Sprache Hallers( Programm der 1. 1. Staats- Oberrealschule in Bielitz 1890). S. 610. Johann Konrad Beier( zum neuen Turm), geb. 18. Dezember 1707 in Schaffhausen, studierte 1727-29 die Rechte zu Marburg, wurde 1736 Urteilssprecher, 1741 Mitglied des Großen Nates, lebte meist in ländlicher Stille auf seinem Hofe Wiesholz bei Namsen, den er in den Gedichten so oft preist.
1787 machte Beier ein Carmen, das die gnädigen Herren beleidigte und wofür sie ihn um 8O Taler büßten.
Ohne Zweifel geht hierauf die ironische Stelle der im Eingang auf die literarische Fehde zwischen Leipzig und Zürich anspielenden Vorrede zu den Gedichten :
" Ich ehre und liebe meinen Nächsten, sonderheitlich aber die Regenten; und scheue mich von Herzen, die Götter der Erden anzutasten : sind je auch diese, wie alle Menschen, denen Schwachheiten unterworfen, so verdecke ich doch die Gebrechen derer Landesvätern mit ehrerbietigem Schweigen, wie es treuen Kindern gegen ihre Eltern zustehet.
Verehelicht war er mit Sabine Beier( 1718-1761) und hinterließ zwei Töchter und einen Sohn, der 1788 als Offizier in Westindien starb.
Joh. Konrad Beier selber starb am 18. Dezember 1768.
Seine Sammlung : " Deutsche Gedichte, Von Johann Konrad Beier, des Großen Naths( Schaffhausen 1748) besprach Albrecht v. Haller in den Göttingischen Zeitungen von gelehrt.
Sachen auf d. Jahr 1749 S. 101 f. Vodmers Besprechung der Peyerschen Gedichte steht in den Züricher Freimütigen Nachrichten von neuen Büchern, b. Jahrg. 1748, S. 298 f.
Man könne jene nach zwei Gesichtspunkten beurteilen : der moralische Inhalt sei löblich und zeige den redlichen Patrioten und vernünftigen Kenner eines wahren Vergnügens; nach ihrer poetischen Seite betrachtet ermangeln sie des Feuers, der Sprache des Herzens.
Entweder schwinge sich der Dichter zu dem schwülstigen Lohenstein hinauf, oder er falle zu Neukirchs Mattigkeit herab.
Bodmer zitiert hierauf einige der schwächsten Verse; Besseres verschweigt er.
Das, Kornfeld ' wird als Nachahmung des Brockes gelobt. S. b18.
Samuel Hieronymus Grimm, Sohn Jakobs, des Kleinvogts, geb. 1788 in Burgdorf, admittiert auf Weihnachten 1748, gest. 1794.
Er wird im Burgdorfer Geschlechteralbum als Mitglied der kgl. Malerakademie in London bezeichnet.
( Gef. Mitteil. von Herrn Pfarrer Ehrsam in Burgdorf.
) Die Notiz im Geschlechteralbum beruht vielleicht auf einer Verwechslung.
Meusel in seinem gelehrten Deutschland und im Schriftstellerlexikon führt noch 1766 u. 1800 einen in London lebenden Maler und Schriftsteller Sam. Hieronymus Grimm, von dem man auch Gedichte kenne, geb. in Burgdorf 1740, als Sohn des Johannes, auf. Vgl. auch J. Rud.
Füßli, allgem. Künstlerlex. 2, 486( 1806) und J. Kasp.
Füßle, Geschichte der besten Künstler in der Schweiz 4, 221( 1774).
Der Brief der Julie Vondeli über Grimm an Zimmermann vom 21. Aug. 1762 steht bei Bodemann, Julie v. Bondeli und ihr Freundeskreis S. Wb( 1874 mit einer falschen Notiz über Grimm).
Vgl. A. Frey, A. v. Haller S. 167( 1878).
" Samuel Hieronymus Grimms von Burgdorf, Gedichte.
Bern in der neuen Buchhandlung.
Gedruckt, bei Abraham Wagner, Sohn.
1762 Separat erschien : " ODE auf den König in Preußen von S. H. Grimm aus Burgdorf in der Schweiz Berlin 1768).
Anfang :
Ihr Zeiten zeugt erstaunt Von Friedrichs großen Taten.
Stadtbibliothek in Zürich.
) ### 0871 Die neue Zei. 168 S. 61b.
Vinz.
Bernh. v. Tscharner, geb. den 4. März 1728 in Bern, verlebte seine Jugend teilweise zu Königsfelde und Frauenfeld, wo sein Vater Landvogt war, bereiste Deutschland, England, Frankreich, vermählte sich mit Salome v. Vonstatten, mit welcher er ein Jahrzehnt stillen, der Philosophie und den Musen gewidmeten Lebens auf seinem schönen Landsitz bei Bern zubrachte, wurde 1764 Mitglied des Großen Nates und 1768 Landvogt zu Aubonne.
Im August 1778 ging er als Gesandter auf das Syndikat nach Lugano, erkrankte und starb bald nach seiner Nückkehr nach Bern am 16. September 1778.
Er war Sekretär der Berner ötonomischen Gesellschaft, Mitstifter der helvetischen Gesellschaft, bewährte sich als tüchtiger Geschichtsschreiber, übersetzte die Gedichte Hallers, die drei ersten Gesänge des Messias ins Französische( auch sonst Lobredner Klopstocks, vgl. Fr. Muncker, Friedr. Gottl.
Klopstock S. 160 f.), nebst einigen Wielandschen Erzählungen. Vgl. Ludw. Hirzel, Wieland und Martin und Regula Künzli( 1891) S. 141. Tscharners am B. März 1778 in der ökonomischen Gesellschaft zu Bern gehaltene Lobrede auf Herrn A. Haller ist abgedruckt in der Neuen Samml. phys. -ötonom.
Schriften in Bern 1, 8 ff.( 1779).
Ein Lebensbild Tscharners von Fr. Freudenreich, Sekretär der Berner Ökonom.
Gesellschaft, steht im 2. Bd. der erwähnten Neuen Samml. S. LXVJJ ff.( 1782). R. Hamel, Mitteilungen aus Briefen der Jahre 1748-1768 an Vinzenz Bernhard v. Tscharner( 1881); derselbe, Briefe von J. G. v. Zimmermann, Wieland und A. v. Haller an V. B. v. Tscharner( 1881).
Vorher schon brachte das Sonntagsblatt des Bund 1878, Nr. W ff.
Auszüge aus diesen Briefen.
Haller beförderte JJb0 in Göttingen eine kleine Sammlung von Gedichten Tscharners, welche ihm Bodmer übersandt hatte( L. Hirzel, A. v.
Hallers Gedichte S. 868 f.), zum Druck als : " Freundschaftliches Geschenke.
Sie sind V. Fsrisching ] zugeeignet.
Vgl. auch Haller in den Gött. gel. Zeitungen 1760, S. 860.
Das J. Stück des zweiten Teils, Der schweizerischen Gesellschaft in Bern Sammlungen von Landwirtschaftlichen Dingen( Zürich 1761) S. 18 ff. brachte Tscharners Lehrgedicht :
" Von der Wässerung( 270 Verse).
Die enthusiastische Stelle in den Briefen von Zimmermann bei Hamel S. 40, wo dieser 1761 von Tscharners, Georgica spricht, die Einfachheit des Plans und die Schönheit der Verse rühmt, aus denen überall die Natur atmet, geht auf dieses Opus. Z. berührt in seinen Briefen auch sonstige Oden Tscharners : über das Herannahen des Frühlings( a. a. D. S. 40.
Diese Ode Bei anscheinendem Frühling 1749 steht in dem " Freundschaftlichen Geschenke S. 22 ff.
), über Friedrich den Großen( S. 64), auf das neue Jahr( S. 67.
Sie erschien separat 1766).
Die Sammlung von Johs.
Bürkli, Gedichte über die Schweiz und über Schweizer J. Teil( 1798) enthält S. lO6 eine Ode Tscharners, Auf den Jurassus-Berg ' u. S. 14b, An die Schweizer.
Beide Gedichte standen vorher schon in Bürklis Schweiz.
Blumenlese 2. Bd.( 1781). S. 6l6.
Abraham Kyburz stammt aus Erlinsbach im Aargau, wurde 172 ins bernische Ministerium aufgenommen, 1781 Vikar in Biglen, 1786 in Kirchberg, bekleidete die Pfarrstellen zu Bümplitz 17871746, auf Schwarzenegg 1746, wurde abgesetzt 1760; 176b erhielt er die Helferei zu Saanen, 1766 infolge unwürdigen Wandels und schlechter Amtsführung abermals abgesetzt und aller Pastoralfähigkeit in Berner Landen verlustig erklärt.
Er nahm dann Dienste als Feldprediger bei der Reichsarmee im siebenjährigen Krieg, geriet in preußische Kriegsgefangenschaft, wurde 1764 doch wieder als Helfer nach Tun gewählt und starb dort am 8. Dezember 1766.
Kyburz war ein Abenteurer, ein zanksüchtiger Mensch, der sich durch nachlässige Amtsführung und unruhiges Wesen unaufhörlich Klagen der Gemeinden und Tadel der Behörden zuzog.
Verfasser vieler latechetischer ### 0872 164 Die neue Zeit. und asketischer Schriften.
( Eine Reihe interessanter urkundlicher Notizen über den Mann verdanke ich Herrn Fürsprecher Henri Türler in Bern.
) THEOLOGJA NATURALJS ETEXPERJMENTAJJS.
Eingerichtet auf die Verrichtungen, Geschäfte und Handlungen der Einwohnern des Hohen und Niederen schweizerischen Gebirges, Um sie dadurch zu GOTT ihrem obersten Guttäter zu führen.
Zur Vermehrung der Erkenntnis, der Liebe und des Lobs Gottes unter diesem Volk.
Herausgegeben von Abraham Kyburtz.
Einem Friedens- Botten oder Kundigeren guter Zeitung auf dem Berge Israelis und einem Liebhaber des unschuldigen und Patriarchalischen Land- und Hirten-Lebens.
Die Vorrede ist Bern, 1 Januar 1764 datiert.
Eine erste Edition - sagt der Verfasser - sei früher erschienen.
Unter den ländlichen Arzneibeflissenen, denen das Büchlein gewidmet ist, erscheint auch der bekannte Naturarzt Michael Schüppach( Ex. der Aargauer Kantonsbibel. B 2768).
Vgl. auch Karl Morell, die Helvetische Gesellschaft( 1868) S. 116 f.; Hallers Bibel. der Schweizer-Geschichte J, Nr. 1488.
Haller bemerkte jedoch das hier an seinem Vater begangene Plagiat nicht.
In Hinblick auf die freche Art und Weise, mit der Kyburz Hallers Alpen ausschreibt, sei auf dieses Machwerk näher eingetreten.
Der Verfasser betont in der Dedikation ausdrücklich seine besondere Liebhaberei für Medizin und Chirurgie. sowie den praktischen Zweck seiner Reime. Dieselben anempfehlen sich als gute Rezepte in vorkommenden Krankheitsfällen.
Er hätte sie zwar auch hochberühmten Stadtärzten, welche zu kennen er die Ehre habe, widmen können; allein sie seien schicklicher für Landärzte :
weil alles einfältig und ländlich geschrieben und einige der in der Dedilation genannten Herren, bei deren Nangordnung auf dem Widmungsblatt die geographische Höhe des Wohnsitzes den Ausschlag gegeben, eigentumliche Besitzer von fruchtbaren und herrlichen Schweizerbergen sind.
Die e r ste Abteilung, aus vier Liedern bestehend, handelt, von denen Kräutern, Blumen und Wurzeln, welche auf den höchsten Alpen zu finden sind ' und neben der schönen Augenweide im Hauswesen und in der Arznei dienen.
Anfang des ersten Liedes :
" Nun laßt uns, ehe wir Dann wir noch nichts gemeldet Von Schweizer-Bergen scheiden, Von ihrer Blumen Pracht, Noch einmal uns umsehn Die übertreffen weit Nach deren schönen Weiden; Salomons Kleider-Tracht.
Dann kommen gleich die jämmerlich zugerichteten Verse aus Hallers, Alpen( Hirzel V. 876 ff.
) :
" Der Blumen scheckig Heer Ein gleiche Art wie das Flühblümlein, so man Scheint um den Rang zu kämpfen, Die Luft erfüllet sich Sonst Berg-Sanickel nennt, Mit lauen Ambra-Dämpfen.
Durch Distillir-Kunft wird Der Flora bunt Geschlecht Ein Wund-Trank draus gebrannt.
Hier streitet um die Wette; Ein ganz Gebürge scheint Für Lung- und Lebersucht, Gleich wie ein Blumen-Bett Für alt und böse Schäden Wird es mit Nutz gebraucht; Wir können auch darauf Darum wird es in den Läden So weich und sanfte gehen, Auch ziemlich teuer verkauft ' u. i m Als ob es Samt währ.
Dort werden wir noch sehen Aus den Bergschlüsselblümchen bereite man einen guten Schnupftabak; mit der Wurzel der Berglilie hoffen die Alchimisten, gewöhnliches Metall in Gold verwandeln an könnontwandeln zu können u. s. w. ### 0873 Die neue Zeit.
Wann Gott die Blumen so Was soll mich lehren dies?
Vortrefflich zierlich kleidet, Als daß der Herr auch mir Die doch vom dummen Vieh Ein Kleid zuwerfen werde So schnell sind abgeweidet, Zur Decke und zur Zier.
Zweites Lied :
Von den Berg-Gamänderlein, Steinbrech, Enzian etc.
Strophe 8( Haller 881 ff.
) :
" Dort ragt das hohe Haupt Wann einer Kolik hat Der edlen Enziane, Und sich an dem Bauchgrimmen Ein ganzes Blumen-Volt Vor Schmerzens Heftigkeit Dient unter ihrer Fahne.
Muß wie ein Würmlein krümmen, Sie tragt bald ein bleichgelb, So hört auf alsobald, Bald ein feurfarbes Kleid, Wann man zwei Scheiblein ißt Bald himmelblau, die Art Von frischer Meisterwurz.
Des Leidens man vergißt.
Macht solchen Unterschied.
Wann einer ferner hat Es haben davon Nutz Eine blöd und kalten Magen, Verspüret schöne Weiber, Die bis dahin gehabt, Und klagt, er könne nicht Die Speisen wohl vertragen :
Ganz unfruchtbare Leiber u. s. w. Der nehme dies Gewürz Des Morgens nüchter ein, So wird von solcher B'schwerd Er bald befreiet seine u. j. w. Drittes Lied :
Von der Bertram, Beerwurz, Gemsenwurz etc.
Die den, der davon niest, " Noch eins muß ich zum Lob Hinrichten auf der Stelle; Der Weisheit Gottes sagen :
Dies meuchelmörderisch Krau- Die Schweizer-Bergen auch Heißt auf Latein Napell Dergleichen Kräuter tragen, Eisenhut Viertes Lied :
Von dem Garbenkraut, Rosenwurz etc. : " Ein ganze Apothel Ist gegen Fleisch und Blut Auf Bergen Gott uns schenket; Der Herr so gut und mild, Das ist ein schlechter Christ, Was wird er dann nicht tun Der nicht dabei gedenket :
Der Seele, so tragt sein Bild?
Die zweite A b t e i l un g( vier Lieder) handelt über die niederer gelegene Schweizerische Gebirge.
Das erste Lied besingt den Winter und Frühling in diesen Gegenden.
Im Winter hat der Bauer gute Tage :
er macht Brennholz oder liest.
" Das Weibsvolk sich ergötzt Der Metzger schneidet aus Mit Nähen und mit Spinnen, Die Hamen von zwölf Pfund, Und sorget, daß die Schwein ' Kommt dann noch Wein dazu, Fett werden ohne Finnen.
Sind sie nicht ungesund.
( Haller 171 ff.
) :
So schauet dann der Bau 'r Sobald der rauhe Nord Der Lüfte Reich verlieret, Sich um nach seiner Saat, Und sich der Erde Schoß Und säet Sommer-Gewächs Mit neuem Schmucke zieret, Ehe ' dann es wird zu spat.
( Haller 179 ff.
) :
Das Vieh verlaßt den Stall Den Frühling und Natur Und grüßt den Berg mit Freuden, Zu seinem Nutzen kleiden u. j. w. 166 ### 0874 166 Die neue Zeit.
Zweites Lied : Der Sommer.
Erste Strophe( Haller Wl ff.
) :
Wann von der Sonnen Glanz Ehe ' noch Aurores Gold Die Wiesen sich entzünden, Der Berge Höhe ' durchstreift, So eilt der muntere Bau 'r Und schaut am falben Gras, Nach den bekannten Gründen, Wie seine Hoffnung reift.
( Frei nach Haller 2S ff.
) :
Da ist er dann nicht faul, Da wird das Blumegeschlecht Er ziehet von dem Leder Vom Erdenreich verdrängt, Das krumme Sensen-Schwert; Und gleich dem niederen Gras Bestellt noch viele Mähder, Durch Sonnenhitze versengt.
Allweil das Wetter gut.
( Haller 2d ff.
) :
Der Ochsen schwerer Schritt Vom Hafen tropfenweise Führt ihre Winterspeise, In Flaschen, die von Glas.
Ein einzelner Bau 'r oftmal Und ein frohlockend Lied Begleitet ihre Reise Brennt etlich 100 Maß.
Bis in die Scheuer, wo Der Heustock hoch auflauft; Man höret auf dem Feld Und was der Bau 'r nicht ätzt, Ein Jauchzen und ein Singen, Dem Küher wird verkauft.
Es gibt auch deren, die Vor Freuden hoch aufspringen; Die Jugend macht sich auf, Besonders, wann der Bau 'r Die Kirschen zu gewinnen; Die Sichel-Lösse gibt Viel werden eingebeizt :
Und seinen Schnittern noch Das Wasser laßt man rinnen In Sack die Küchlein schiebt.
( Haller oJ ff.
) :
Hier macht kein wechselnd Glück Die Tränen folgen nie Die Zeiten unterschieden; Auf kurze Fröhlichkeit; Heute ist, wie Gestern war Das Leben rinnt dahin Und Morgen wird wie Heute.
In ungestörtem Frieden.
( Haller 96 ff.
) :
Kein Unstern malt sie schwarz, Kein ungewohnter Fall Kein schwulstig Glücke rot Bezeichnet hier die Tage, Derselben Luft und Müh
Des Lebens Staffeln sind Ruht stets auf gleicher Waage.
Nichts als Geburt und Tod.
Folgen in drei Strophen die Halleschen Verse 71-80; dann 4öl ff.
) : Elende! rühmet nur Den Rauch von großen Städten u. s. w. Dann fährt der Biedermeier, des Plagiats müde, nach eigenen Heften fort : " Doch, was wir erst gelobt, Ach nein!
es gibt auch Ist nicht so zu verstehen, Auf Bergen solche Leute, Die auf der Lasterbahn Als ob die Bauern all ' Solch ' Tugendwege gehen.
Einhergehn ungescheut.
Früher freilich war es anders :
Da jetzt die Demut weint, Allein auf diese Zeit Der Städten meiste Sünden Die Hoffart aber lacht, Sich auch beim Bauernvolk Auch uns die Freiheit bald Dürft ' sagen gute Nacht!
In großer Menge finden. ### 0875 Die neue Zeit.
167 Drittes Lied : " Von den Handlungen und Verrichtungen eines treuen Hirten au denen hohen, oftmal gefährlichen Alpen bei seiner Herde Des Morgens treibt er aus Wir wollen melden auch Das Vieh bis auf die Spitzen Etwas von Lustbarkeiten, Und gibt gar wohl acht, Die Sommerszeit so wohl Daß es auf den Felsritzen Bei Hirten als Gluten Und schrofigem Gebirge Zu senden sind, und die Kein Fehl- und Mißtritt tue, Teils gar unschuldig sind, Und roll den Berg hinab Teils so bewandt, daß sie Nicht enden ohne Sünde '.
Ein Kalben oder Kuh.
( Haller 106 ff.
) :
Man schlinget Huft um Huft, Die einten suchen Freude ' Im Hüpfen und im Singen, Umwindet Leib um Leib, Die anderen üben sich Und jeder sucht, daß er Im Zweikampf und im Schwingen; Dem Gegner Meister bleibe.
( Frei nach Haller 107 ff.
) :
Dort macht man sich Kurzweil Und wer dann kommt zunächst, Mit einem anderen Spiele, Als Sieger tretet ab Man stoßt ein ' schweren Stein Und kriegt mit Ruhm und Preis Die aufgeschleckte Gab.
Nach dem gesetzten Ziele;( Haller JJJ ff.
) :
Hier fliegt ein schnelles Blei Dort springt ein bunter Ring In die gepflanzte Scheibe, Bei einer Dorfschalmei; Die Kinder machen auch Ein anderer scherzet dann Mit seinem jungen Weibe; Zur Luft ein Feldgeschrei.
( Haller 118 ff.
) : Allein, weil man zu viel Das graue Alter selbst Sitzt hin in langen Reihen, Wein trinkt und stark Getränke, So kommt die Ehrbarkeit An ihrer Kindern Freude ' Ihr Herze zu erfreuen u. s. w. Oftmal aus dem Gelenke u. s. w. Viertes Lied :
Von den unterirdischen Früchten der Bergen, als den Mineralien, Metallen etc.
( Haller 401 ff.
) :
Ich meine der Felsen Gruft Es wird, wohin sonst nie Die milde Sonne blicket, Mit großem Pracht geschmückt u. s. w.( Haller 411 ff.
) :
Auf einem Wallis-Berg Ein heilsam Mineral Von himmelhohem Eise Vergoldet seinen Lauf, Entsprießt ein reicher Brunnen ' Deswegen in dem Bad Viel Geäst ' sich halten auf.
Mit siedendem Gebrause.
( Haller 428 ff.
) :
Beute jelbst dem Volk sich an Die Würze der Natur, Der Länder reichste Segen Und strömet uns entgegen u. j. w. Die d r i t t e A b t e i l un g ist betitelt :, Schweizerische Berg- und Hirtenlieder.
Das erste Lied behandelt die Höhe der Berge, ihre Wasserquellen etc.
Mit Bergen hat auch Gott Käme je ein Potentat Das Schweizerland umzaunet, Mit seinem Kriegeshaufen, Wer es achtet mit Bedacht, So würde er mit dem Kopf Der steht wie staunet u. s. w. An unsere Mauren laufen u. s. w. ### 0876 168 Die nenne Zeit.
Wann du nicht fürchtest, dich Da wird vom hohen Berg Mit Gehen zu erhitzen, Ein starker Wasserfall, So wandre noch mit mir So man Cascade nennt, Zu jener Hügeln Spitzen! Dich spritzen überall.
Bergseen, in welchen die Jugend badet, die Hirten fischen.
An dieser Stelle wird Ehren-Kyburz eindringlich :
Wer dieses liest und hört Der Bergen sehen kann : Und sich nicht laßt erwecken, Ist ärger als ein Vieh, Zu preisen Gottes Werk, Es währ ihm wägerer, Die man in allen Ecken Er währ geboren nie.
Zweites Lied.
Vom Nutzen der Berge : von Milch, Anken, Käs, Zieger u. Schotten.
Auffahrt der Hirten auf die Berge, was sehr lieblich ist :
Die machen nach dem Takt Indem bald jede Kuh An einem Halsband traget Doch ungleichen Hall Von Terz, Quart, Quinte, Oktav, Ein Tringelen von Erz, Worauf man viel Geld waget; Zum Freud- und Jubelschall.
Weitläufiger Beschreibung der Käserei :
Dann was nutzt dich das Gras?
Ihr Kühjer, danket Gott, Der euch die Witz ' gegeben, Du isst es ja nicht.
Daß ihr und euer Volk Gott aber gibt durchs Vieh, Könnt von den Alpen leben.
Was dir Not und gebricht.
Drittes Lied :
Von den Herbstfrüchten und Freuden( Haller 2 ll ff.
) : Bald wann der trübe Herbst Die Früchte funkle da, Die falben Blätter pflücket, Wo vor die Blüte stand, Wird unsere Mutter dann Der Bäume Äste sie Mit neuer Zier geschmückt :
Darreichen unserem Mund( Haller 27 ff.
) : Des Frühlings Augenlust Der Bieren süß Geschlecht, Weicht größerem Vergnügen, Die honigreiche Pflaum ' Reizt ihren Meister, sie Der Apfel reifes Gold, Durchstreimt mit Purpurzügen, Zu brechen von dem Baum.
( Haller 221 - 224) :
Zwar hier bekränzt der Herbst u. s. w.( Haller 22ö ff.
) : Zur Seltene, wann mit Holz Versagt schon die Natur Den Wein euch, wie den Tieren, Er Ster BauerJ in die Hauptstadt fahret Deswegen klagt euch nicht!
Und großen Durst an ihm Ihr wuchert im Verlieren :
Und seinem Knecht gewahret, Was manchem ist ein Gift, So gönnet er sich wohl Ein Schoppen guten Wein, Nur das verlieret ihr, Und oftmals wird der Mensch Und schenket auch zugleich Vom Wein zu einem Tier.
Davon dem Karrer ein.
Vorsorge für den Winter :
Die Bäuerin ist besorgt, Die Blumenzwiebeln man Daß alle die Herdspeisen Erd- Versetzet in die Töpfe. gewächje Erdäpfel allermeist Sie bringe unter Dach, Jetzund die Bauern pflanzen, Ehe sie gefrort die Bisen.
Von Kabis und dem Kohl Dieweil sie nahrhaft sind Man hauet ab die Köpf, Und füllen brav den Nanzen u. j. w. ### 0877( Haller 4d1 j.
).
Wohl euch, ihr habt es gut!
O glücklich! wer wie ihr Mit selbst erzogenen Stieren Ihr dürfet nicht weit reisen, Zu kaufen Trank und Kleid Kann alle seine Last, Wohin er nur will, führen!
Und auserlesene Speisen.
Ihr habt in eurem Haus Den seine Wolle deckt Im Winter, wann es friert, Ein Aug- und Schnabelweide.
Im Lenzen dann ein Kranz Verbannet nur daraus Von bunten Blumen ziert.
Zank, Mißgunst, Hader, Neid!
Das vierte Lied :
Von denen geistlichen und leiblichen Vorteilen, welche die Berg-Einwohner und Alp-Leute haben.
Preis des patriarchalischen Hirtenvolkes, das genügsam Käs und Butter hat, befreit ist von Steuern und Auflagen, die heften Quellen und das beste Gras besitzt.
Preis der Jagd( Haller 28ö ff.
) :
Durch den entfernten Naum Der Jäger bald verkürzt Den Lauf der schnellen Böcken; Gespaliner Felsen fort, Da setzt ein schüchtern Gemsch, Und ein verwundetes Reh Beflügelt von dem Schrecken, Schwankt wirklich und sinkt dort.
Geistliche Nutzanwendung : so ist auch der höllische Jäger unverdrossen, die Menschen zu treffen.
Jesus will dir die Milch seiner Liebe eingießen : tue doch das Maul auf!
Und nun die klassische Strophe :
Ist es nicht wahr, eine Kuh Ihr Bauern, wann ihr habt Wurde euch nicht besonders freuen, Gehöret Gottes Wort, Die die verschluckte Speise So überleget wohl Nicht würde wiederkäuen?
An einem stillen Ort!
Jam satis! -
Kyburz hat auch andere Lieder gereimt : das geistliche Soldatenlied, das Lob des Bauernstands u. s. w. Die neue Zeit. 169 S. 618. Achilles Wirz( Wirz).
Seine Gedichte erschienen unter dem Titel : " Gedichte von A. W* Mit dem Motto aus Horaz : " Aut prodesse volunt, aut delectare poetae etc.
Zürich 1766.
( Die Auflösung der Chiffre A. W. danke ich meinen verehrten Freunden Ludwig Sieber in Basel, gest.
21. Okt. 1891 und Ludwig Hirzel in Bern.
) Achilles Wirz wurde am 24. April 174b in Basel geboren, zugleich mit seinem späteren Schwager David La Noche am 26. April 1769 bei der dortigen Unwersität immatrikuliert, 1768 in das Ministerium der Basler Kirche aufgenommen, 1768 Nachfolger Spreng auf dem Lehrstuhl der griech. Sprache, 1769 Diakon am St. Peter; 1778 im August mit Antonia Katharina La Noche getraut( H. Weiß, Verz. der von 1780-1818 getrauten Ehen in der Stadt Basel, 1818); er starb am 2. August 1778. Vgl.( Werner Herzogs) Athenae Rauricae S. 887, wo Wirz auch als Verfasser der 1766 erschienenen Gedichte bezeichnet ist.
Eine kurze Abfertigung in Klotz, Bibliotele der schönen Wissensch. 1768 4 St. 162 f. David La Noche, geb. am 21. April 1746 in Liesttal, als der Sohn des Joh. David L. R., Schultheiß zu Liesttal( praetoris Lucisvallensis).
Von 1766 an besuchte er die lateinische Schule in Basel, immatrikuliert mit Achilles Wirz am W. April 1768, wurde am 8. Juni 1762 Baccalaureus und 16. Juni 1764 Magister artium, beidemal zugleich mit Wirz. 1764-1766 hielt er sich in Qverdon zur Erlernung der franz. Sprache auf.
Nach seiner Nückkehr widmete er sich der Nechtsgelehrtheit, nahm im Mai 1768 die wenig bedeutende Stelle eines Kaufhausknechtes an, die ihm durchs Los zugefallen war( jag.
" Wägeliherr ### 0878 170 Die neue Zeit.
Verordneter zur Fuhrwag im Kaufhaus).
Die Stelle setzte ihn in Stand, sich " mit einer liebenswürdigen Person, welche( seit 1767) der Wunsch meines Herzens gewesen, zu vermählen; getraut am 8. Juli 1770 mit Salome Huber( gest. 1778).
David La Noche bekleidete seine Kaufhausstelle 48 Jahre lang; er starb am 1J. Januar 1817.
( Gef. Mitteil. von Herrn Dr. Albert Geßler in Basel nach Familienaufzeichnungen, welche sich mit allerlei Gelegenheitspoesten im Besitz von Herrn Dr. Franz La Noche in Basel befinden.
) Vgl. Klotz, Bibliothek der schönen Wissensch. 8 St. S. 707 ff.( 1768). S. 620. Über den allgemeinen Kulturzustand Zürichs vgl. G. Finsler, Zürich in der zweiten Hälfte des 18. Jahrs.
( 1884); J. J. Hottinger, Zürichs religiöser und literarischer Zustand im 18. Jahrh.( 1808), wieder abgedruckt bei Zehnder-Stadlin, Pestalozzi, S. 101 ff.; Sal. Vögelin( Vater), die literarische Bedeutung Zürichs um die Mitte des vorigen Jahrs.
( Nr. VJ der alademischen Vorträge von Zürcherischen Dozenten 1868); Bodmers und Breitingers Verdienste um die deutsche Literatur in den Zürcherischen Beiträgen von Hottinger, Stolz und Horner 1. Bd., 8. Heft, S 18 ff.( 1816). S. 624. J. J. Bodmer.
Bodmer selbst stellte in seinem Alter knappe Tagebuchnotizen von 1762-1782 zusammen und 1777 schrieb er einen kurzen, von Füßle benutzten Rückblick über sein Leben und Schaffen.
Das Tagebuch habe ich eben veröffentlicht in : Turicensia.
Beiträge zur Zürcherischen Geschichte 1881, S. 190-216.
Die " Persönlichen Anekdoten und Mein poetisches Leben sind nun gedruckt durch Th. Vetter im Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 1892, S. Ol ff.
Den vielversprechenden Anfang einer Bodmer-Biographie machte dessen Nachfolger im Amt der schweizergeschichtlichen Professur, Joh. Heinr. Füßle( 1746-1882, der Obmann, Schriftsteller und Staatsmann; vgl. Allg. d. Biogr. 8, 268 ff).
Diejelbe umfaßt die Jugendgeschichte, hauptsächlich aber die, Disturse, und erschien im Schweizerischen Museum, Bd. 1-8( 1788 ff.
).
Das Manuskript befindet sich auf der Züricher Stadtbibliothek( Mscr. G. J1).
Eine Fortsetzung dazu bis 1724 folgte zehn Jahre später im Neuen Schweiz.
Museum, 1. Jahrg. 8 O1 ff.( 1794).
Ferner : J. J. Hottingeri Acroama de J. J. Bodmero( 1788, mit einem sunngenügenden chronologischen Verzeichnis von Bodmers Schriften); Über Bodmern, von Leonhard Meister( 1788); Was Bodmer seinem Zürich gewesen, gedruckt im Züricherischen Sammler Monatl.
Schweiz.
Neuigkeiten, Januar 1788( und separat; Verfasser ist Nudolf Schinz); Christ.
Heinrich Schmieds Nekrolog Bd. 2, 811 ff. K. H. Jördens Lexikon deutscher Dichter und Prosaisten J, 118 ff.( 1806); J. C. Mörikofer, die Schweiz.
Literatur S. 72 ff.
Das Leben Bodmers läßt sich vor allem aus seinen größtenteils ungedruckten Briefen verfolgen, welche zumeist der handschriftliche Nachlaß auf der Stadtbibliothek Zürich aufbewahrt.
Am wichtigsten ist für den Zeitraum von 1728 bis 1764 der Briefwechsel mit Laurenz Zellweger( in der Bibliotele zu Trogen); persönlich sahen sich Bodmer und Zellweger zuerst im Jahre 1728 bei einer Reije des letzteren nach Zürich( nicht 1726, wie J. C. Hirzel, Denkmal Herrn Doktor L. Zellwegers S. 86, 1766 angibt); dann folgen die Briefe an Sulzer in Berlin von 1744-1778; an Pfarrer Kaspar Heß in Altsteten und Neftenbach von 1749 bis 1768; an Pfarrer Johann Heinrich Schinz in Altsteten von 1762-1782; an Kämmerer Johann Heinrich Meister in Küßnach von 1718-1762 und von 1767-1781.
Sehr unzuverlässige Auszüge aus den angeführten Briefwechseln sind abgedruckt bei Josephine Zehnter, geb. Stadlin, Pestalozzi 1876, S. 818 ff.
Fast alle Briefzitate in meiner Darstellung waren bis jetzt ungedruckt. ### 0879 Die neue Zeit.
171 Nach Eßlingers Conspectus minist.
Turic. wurde Hans Jakob Bodmer, der Vater, geb. W. Juli 1661, 1686 ordiniert, Katechet an der oberen Straße seit 1689, seit 1697 Pfarrer in Greifensee, in diesem Jahr mit Esther Orell vom Gemsberg vermählt.
Er starb zu Greifensee aet. 7b am 26. März 1786 und hinterließ zwei Töchter : die eine 1784 mit Hans Jakob Geßner, Amtmann zu Töß, vermählt, die andere war in Winterthur an einen Steiner zum Steinberg verheiratet.
Vgl. auch die Auszüge aus dem Conspectus :
Etat des Zürcher Ministeriums von K. Wirz 1880, S. 68. Getauft wurde J. J. Bodmer, der Sohn, am 26. Juli 1688.
Pate war Joh. Jakob Heß, Patin Frau Katharina Werdmüller, Gattin des Andreas Werdmüller.
( Gef. Mitteilung von Herrn Pfarrer A. Mohr in Greifensee.
) S. 626. J. J. Breitinger.
Sein Leben und Wirken wird voraussichtlich demnächst ausführlicher geschildert werden.
Vgl. inzwischen die kurze Lebensgeschichte in den Züricher Monatl.
Nachrichten einiger Merkwürdigkeiten, Christmonat 1776, S. 116 ff.; J. J. Heß, Vorlesung vor der asketischen Gesellschaft in Zürich, dem Andenken ihres Vaters und Vorstehers, Herrn Chorherrn Breitingers, gewidmet 1777; das Neujahrsblatt über ihn mit einem trefflichen Porträt( von H. Lips) in den Neujahrsblättern der Chorherrenstube 88. Stück 1817; Jördens Lexiton 1, 2s ff.
Sein Vater war Franz Kaspar Breitinger( 1666-1742), Zuckerbäcker, geheimer Sekretär bei dem Herzog Georg von Württemberg-Mömpelgard, hernach Freihauptmann und Major, gest. in Uster( wohl bei seinem Sohn Heinrich).
Er sammelte eine Menge Nachrichten über einen berühmten Vorfahren, den alten Antistes J. J. Breitinger.
Die Mutter war Verena Schobinger( gest. 1727).
Als Geburtsdatum des Sohnes wird der J. der b. und der 1b.
März J7Ol überliefert; das richtige Datum scheint doch eher der 1. März zu sein.
Getauft wurde er nach dem Pfarrbuch vom St. Peter am 17. März.
Pate : Herr Landschreiber Wolf, Patin :
Jungfer Dorothea Breitinger. J. J. Breitinger hinterließ zwei Töchter : Esther, vermählt mit Joh. Kaspar Geßner, französischem Pfarrer in Zürich, und Dorothea, Gattin des Pfarrers Rud.
Meyer in Birmensdorf.
Sein älterer Bruder Heinrich wurde geb. 1681, 1712 ordiniert, Katechet zu Wiedikon und montäglicher Prediger am St. Peter, Oktober 1714 Pfarrer in Märstetten( Thurgau), seit Juli 1728 in Uster, wo er am 2. Januar 1744 auf der Straße von Greifensee nach Auster vom Schlag gerührt wurde und sofort starb.
Die Nachricht, daß J. J. Breitinger je Pfarrer oder Vikar zu Märstetten gewesen, beruht auf einer Verwechslung mit dem Bruder Heinrich, was mir auch Herr Pfarrer Högger in Märstetten freundlichst bestätigt. S. H27 ff.
Bibliographie Bodmer-Breitinger.
Den ältesten Versuch einer solchen bis zum September 1742 gibt E. L. Nathlefs Geschichte jetzt lebender Gelehrten( 1742) 6. Teil, S. 881 ff.( Bodmer) und 406 ff.( Breitinger).
Verzeichnis von Bodmers Schriften in Boies deutschem Museum 1788 S. 268 ff. im Anhang zu Hottengers Acroama S. 88 ff.; Jördens, Lexikon deutscher Dichter und Prosaisten( 1806) 1, 126 ff.( Bodmer) und 212 ff.( Breitinger); Christ. Heinr. Schmieds Nekrolog 2, 811 ff.; Meisels Lexikon 1, 418 ff. und 678 ff.
Da die Bodmer-Breitinger-Bibliographie in Goedeles Grundriß 4, 6 ff. weder zuverlässig noch vollständig ist und lediglich auf den Vorarbeiten von Jördens u. a. beruht, zudem zahlreiche Arbeiten Breitingers Bodmer zuschreibt, gebe ich ein neues vollständiges, auf Autopsie gegründetes Verzeichnis, wobei Breitingers ausschließlich gelehrte Schriften weggelassen worden. ### 0880 172 Die neue Zeit.
1. Die Diskurse der Malern.
Erster Teil.
Zürch 1721.
Zweiter Teil 1722.
Dritter Teil 1722.
Der vierte Teil erschien unter dem Titel :
Die Maler.
Oder : Diskurse Von den Sitten Der Menschen.
Der vierte und letzte Teil.
Zürich 1728.
Von Bodmer, Breitinger u. a. - Neue Auflage :
Der Maler der Sitten.
Von neuem übersehen und stark vermehret.
Zürich 1746.
( Zwei Bände.
) Zu dieser Ausgabe vgl. die Züricher Freimütigen Nachrichten 2, 87 ff.( 1746). 4, 21 f.( 1747).
- Neudruck der Diskurse durch Theodor Vetter in der zweiten Serie der Bibliothek älterer Schriftwerke der deutschen Schweiz 1891.
Über die Diskurse handelt der zweite Abschnitt in Füeßlis Bodmerbiographie, wo jeder einzelne Diskurs analysiert ist; Th. Vetter, der Spectator als Quelle der Diskurse der Maler( 1887); derselbe, Chronik der Gesellschaft der Maler( 1887; aber der Verfasser dieser Chronik ist nicht Johannes Meister, sondern J. J. Breitinger selbst); Fr. Braitmaier, Geschichte der Poetischen Theorie und Kritik von den Diskursen der Maler bis auf Lessing 1, 28 ff.( 1888).
Dazu die Schriften von Milberg und Kawcynski, sowie das Programm von Karl Jacoby, die ersten moralischen Wochenschriften Hamburgs( 1888). S. 688.
Eine eingehende Arbeit zunächst über die Diskurse, sodann über sämtliche übrige moralische Wochenschriften der Schweiz wird demnächst von Herrn Dr. Hans Bodmer, dem ich Material für diesen Abschnitt verdanke, erscheinen.
Eine kurze Übersicht über die moralischen Wochenschriften der Schweiz gibt J. Strickler in Hiltys Polit.
Jahrb. der Schweiz.
Eidgenofsenschaft 6, 8s ff.( 1881).
Einzelnes über den, Übersetzer und, das Angenehme mit dem Nützlichen bei Th. Vetter, Zürich als Vermittlerin englischer Literatur( 1881) S. 24 f.; von Wieland rührt im " Angenehmen das 16. und 17. Stück 1766, Gespräch des Socrates mit Timoclea her; vgl. L. Hirzel, Martin und Regula Künzli S. 97 f.; von Bodmer das 7. Stück 176b; von Geßner die Übersetzung von Pope Hirtengedichten in Stück 18, 82, 48 von 1766 und Stück 62 von 1766.
Über den Aufsatz Zimmermanns im, Erinnerer vgl. C. Ferd.
Meyer nach einem Manuskript von Edmund Dorr( einer ungedruckten Biographie Zimmermanns) im Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 1801 S. 48 ff. : " Kleinstadt und Dorf um die Mitte des vorigen Jahrhunderts.
Dort ist der Aufsatz mit einigen Kürzungen neu abgedruckt; C. Ferd.
Meyer, ein Feind der Kleinstädter, in der, Gegenwart 1886 Nr. JJ. Über, das Kaffee vgl.
Klotz, deutsche Bibliothek der schönen Wissensch. 12. Stück S. 726( 1769), wo als Übersetzer Eckardt genannt ist.
Über das " Bernische Freitags-Blättlein vgl.
Ludwig Hirzel, Albrecht von Haller S. CXLJJ f.; namentlich J. J. Baebler, Samuel Henzis Leben und Schriften S. 7 ff.( 1879).
Über die Solothurner Wochenschriften Gaßmanns vgl. die Studie von Walther von Arx : " Ein Zeitungsschreiber vor hundert Jahren im Sonntagsblatt des Bund 1891 Nr. 4-8.
Gaßmanns, Solothurnisches Wochenblatt ' ist nicht zu verwechseln mit der späteren wesentlich historischen Zeitschrift gleichen Namens( 1 SJ0-1884). S. 686.
2. Der gestäupte Diogenes erschien im Februarheft 1728 des Historischen Mercurius( Zürich), nochmals in den Zeitungen der Gelehrten aus dem Schweizerlande Von 1722 bis 1724.
Zürich bei Lindinner S. 28l ff.; zum drittenmal in Gottscheds Beiträgen 4, 222 ff. 178b. -
Von Breitinger. 8. Neue Zeitungen Aus der Gelehrten Welt; Zur Beleuchtung Der Historie der Gelehrsamkeit; gesammelt von BJBLJOPHJLO. Zürich 1726. -
Von Breitinaor ### 0881 Die neue Zeit. 178 S. 687.
Die Briefe Bodmers an J. U. König über die Voberfeldische Gesellschaft bei A. Brandel, Barthold Heinrich Brockes S. 187 ff.( 1878). S. 688.
4. Von dem Einfluß und Gebrauche Der Einbildungs- Kraft; Zur Ausbesserung des Geschmackes : Oder Genaue Untersuchung Aller Arten Beschreibungen, Worin Die auserlesenste Stellen Der berühmtesten Poeten dieser Zeit mit gründlicher Freiheit beurteilt werden.
Frankfurt und Leipzig 1727( mit dem Schmutztitel : vernünftige Gedanken und Urteile Von der Beredsamkeit.
Derselbe gab offenbar Anlaß zu der nicht existierenden Nr. 8 bei Goedeke).
- Von Bodmer und Breitinger. S. 686. §. Anklagung Des verderbten Geschmackes, Oder Kritische Anmerkungen Über Den Hamburgischen Patrioten, Und die Hallischen Tadlerinnen.
Motto aus Horaz ] Frankfurt und Leipzig 1728.
( Mit dem Kolumnentitel :
" Antipatriot.
) -
Von Bodmer. Vgl. Neue Zeitungen von Gelehrten Sachen 1728.
Anderer Teil S. 871. Einzelne Abschnitte aus der Anklagung sind neu gedruckt in der Zürcher Sammlung crit. poet. und a. geiswollen Schriften 1741-1744, so der Abschnitt von dem Sinnreichen und Scharfsinnigen in Stück l, von der verblümten und possenhaften Schreibart in Stück 2, von den Dichtungen überhaupt in Stück 6. S 641. 6. Johann Miltons Verlust des Paradieses.
Ein Helden- Gedicht.
In ungebundener Rede übersetzet.
Zürich 1782( 2 Teile.
Der zweite, Buch 7-12, trägt den Titel : " Johann Miltons Verlust Des Paradieses.
Für Deutschland ließ Bodmer auf dem Titelblatt als Druckort Frankfurt und Leipzig angeben). - Vgl. Gottscheds Beiträge 2, 290 ff.; Leipziger Zeitung von gelehrten Sachen 1782 S. 702 ff. - 2. Auflage :
Johann Miltons Episches Gedichte von dem Verlorenen Paradiese.
Übersetzet und durchgehends mit Anmerkungen über die Kunst des Poeten begleitet von Johann Jacob Bodmer.
Zürich 1742.
Das erste Buch dieser Auflage steht auch in der Sammlung kritischer und poetischer Schriften( 1741) 1. Stück und zwar in dem gleichen Satz der zweiten Ausgabe. -
8. Auflage :
Johann Miltons verlorenes Paradies.
Ein Episches Gedicht in zwölf Gesängen.
Zürich 1764.
Dazu Freimütige Nachrichten 1764 S. 884 ff. - 4. Auflage : 1769 smit gleichem Titel wie die dritte. - 6. Auflage :
Johann Miltons verlorenes Paradies.
Verbesserte Übersetzung.
Zürich 1769.
Die 6. Auflage erschien 1780( Exemplar im britischen Museum). - J. U. Königs Brief an Bodmer vom 80. April 1726 in der Anglia, Zeitschrift für engl. Phil. 1, 460 ff.( 1878).
Bodmer an J. M. von Loen vom 12. Januar 1729 in den Blättern für lit. Unterhaltung 1866 S. 82. Vgl. Guste Jenny, Miltons verlorenes Paradies in der Literatur des 18. Jahrh.( Leipziger Dissertation 1890) S. 17 ff.; Th. Vetter, Zürich als Vermittlerin engl. Lit. im 18. Jahrh.( 1891) S. 6 ff. S.
644. Der Brief von Gottl.
Sigm.
Gruner und diejenigen von Simon Grynaeus( sie reichen von 1767-1768) im Bodmer-Nachlaß.
Bodmer schreibt an Sulzer W. Februar 1748, Gruner habe ihm das erste Buch aus seiner Miltonübersetzung in gereimten deutschen Versen geschickt.
Er habe ihm höflich gesagt, daß die Probe " wenig taugte, wiewohl sie Gottschedisch ist.
Über Grynaeus vgl.
Lutz, Netrolog denkwürdiger Schweizer( 1812) 186 f. Er ist wohl der Sohn des als theologischen Schriftstellers tätigen Samuel Grynaeus, Pfarrers zu Wintersingen in Baselland.
" Johann Miltons wiedererobertes ### 0882 174 Die neue Zeit.
Paradies, nebst desselben Samson, und einigen anderen Gedichten, wie auch einer Lebens-Beschreibung Des Verfassers.
Aus dem Englischen übersetzt.
BASEL, verlegt Johann Rudolf Jmhof, 1762 Der Vorbericht, datiert Wintersingen im Januar 1762, ist mit dem Namen des Übersetzers unterzeichnet.
Eine handschriftliche Probe des erften Gesangs vom verlorenen Paradies in Hexametern befindet sich im Bodmer-Nachlaß.
Über Zachariäs Milton-Uebersetzung vgl.
Freimütige Nachrichten 1760 S. 24 ff., 2O.. 298 f.( offenbar von Bodmer).
Außer englischen Erbauungsschriften und Watts Psalmen übersetzte Grynaeus :
Vier auserlejene Meisterstücke( Priors Salomon, Popen Messias, Noungs jüngster Tag, Glovers Leonidas).
Beigefügt : Popen Versuch von dem Menschen und desselben Hirtengedichte( Basel 1767).
Lessing hat im 88. Literaturbrief diese Übersetzung besprochen.
Werke( Hampel) 8, 128 ff.
Grynaeus ist ferner der Herausgeber von : Neue Probestücke der englischen Schaubühne, Basel 1768; Poetische Übersetzung des Buches Hiob nach Schulten Erklärung 1767. S. 640. 7. PARAGONE DELLA Poesie TRAGJCA DJTALJA CON QVELLA DJ FRANCJA.
Zurich MDCCXXXJJ. - Verfasser ist der Graf Pietro Conti di Calepio.
Herausgeber Bodmer. Vgl. auch Walzel im Anz. f. d. A. 17, 68 ff.( 1891).
8. Gotthard Heideggers kleinere deutsche Schriften.
Zürich 1182.
Herausgeber ist Bodmer. S. o. Anmerkungen S. 168. S. 647. 8. EVERGETAE.
Die Wohltäter des Stands Zürich( 6 Bll. in Fol. o. D. u. J.).
( 1788, auf Statthalter Hofmeisters Erhöhung zum Konsul.
Am Schluß : Johann Jakob Bodmer.
) Wiederholt in den Schriften d. d. Ges. in Leipzig 8, 66 ff. und in den kritischen Lobgedichten 1747.
10. Charakter der Deutschen Gedichte Motto aus Persius J o. D. u. J.( 1784).
Über die vier verschiedenen Ausgaben vgl. die Einleitung zu meinem Neudruck in Seufferts deutschen Literaturdenkmals Nr. 12 : Vier kritische Gedichte von J. J. Bodmer( 1888).
Daß ich mit meiner Annahme S. VJ der Vier kritischen Gedichte, daß A der ursprüngliche Druck ist und die Leipziger nur ein unvollständiges Exemplar desselben mit handschriftl. Nachträgen( die letzteren wurden zwar Gottsched vorenthalten) bekamen, gegen Johs.
Crueger in Schnorr Archw für Literaturgeschichte 12, 689 f. vollständig im Recht bin, beweist die folgende Briefstelle : Bodmer an Zellweger am 26. Dez. 1784.
" Wann Ihr nur durch angenehme Hindernissen abgehalten werdet, mir weniger zu schreiben, als Ihr sonft tätet, so kann ich mich über den Mangel Eurer Briefe desto lieber zufrieden geben.
Ich gedenke aber wohl, Ihr werdet die meiste Vergnügungen bei Euch selbst suchen und dazu der äußerlichen Mitteln größtenteils entbehren müssen.
Wenn meine Poesie etwas weniges dazu beiträgt, so reuet mich desto weniger, einige Zeit darauf gewendet zu haben.
Das Lob, das Ihr ihr beileget, ist so jüß, daß ich mir selbst den Tort nicht antun will, und es beim Licht beschauen : aus Furcht, es möchte mehr von Freundschaft als genauer Untersuchung herrühren.
Ich habe etliche Exemplar davon nach Leipzig gesandt, doch inkomplett, aus Furcht, daß man sie nachdrucken möchte.
Man schreibt mir, jedermann habe den Autoren sogleich erraten.
Hr. Professor Gottsched billiget es in allem, außer daß er glaubet, Hr. Brockes sei fast allzusehr gelobet worden.
Vielleicht würde er dieses pardonieren, wann er sich darmnen gefunden hätte.
Was sagt Hr. Zörnlin dazu?
Ohne Zweifel würde ihm diesmal besser mit einer verliebten Materie gedient sein.
( Die Verse auf Gottsched hat Bodmer ebenfalls handschriftlich in sein Handexemplar einaetranen) ### 0883 Die nenne Zeit.
176 Crueger sucht a. a. D. zugleich den Schein zu erwecken, als sei mein Abdruck des Textes von A nicht sorgfältig genug und trägt einige angebliche Verbesserungen nach.
Diese letzteren sind aber ha ndsch Rift liche Bodmer'sche Änderungen aus dessen Handexemplar.
Mein Abdruck enthält B. 761 den Druckfehler streckt statt steckt.
Nach B. 22l ist der Punkt zu streichen.
Nach V. 772 ist ein Fragezeichen zu setzen.
V. 88d l. das st. daß.
Über die beiden Stellen der, Charaktere, die Übersetzung aus Virgil und aus dem Telemach wird in Gottscheds Beiträgen 8, 624 ff. und 671 ff. Gericht gehalten.
1J.
Elegie An Herren Doktor Haller, Auf Das Absterben Seiner Mariane. D. D. u. J.( 1737).
- Von Bodmer.
Wieder abgedruckt in der Helv.
Bibliothek 6. Stück, S. 240 ff.( 1741) und danach bei L. Hirzel, A. v. Haller S. 884 ff.; ebenso in Hallers Gedichten seit der 8. Auflage. S. 646. 12. Helvetische Bibliothek, Bestehend In Historischen, Politischen und kritischen Beiträgen Zu den Geschichten Des Schweizerlands.
Zürich MDCCXXXV( J. - 8. Stück).
4. -6.
Stück MDCCXXXVJ. 6. Stück MDCCXLJ.
Von Bodmer und Breitinger. Vgl. Gustav ToblerJ J. J. Bodmer als Geschichtsschreiber( Neujahrsblatt der Stadtbibliothek in Zürich 1891.
Mit dem famosen Porträt von Anton Graf). S. 640. 18. Brief-Wechsel Von der Natur Des Poetischen Geschmackes.
Dazu kommt eine Untersuchung Wie ferne das Erhabene im Trauerspiele Stadt und Platz haben könne; Wie auch von der Poetischen Gerechtigkeit.
Zürich 1786.
- Von Bodmer und Conti. Vgl. Leipziger Zeitung von gelehrten Sachen 1786 S. 778. Gottscheds Beiträge 16. Stück S. 444( 1786). S. 646. 14. Versuch einer Deutschen Übersetzung von Samuel Butlers Hudibras, Einem Satirischen Gedichte wider die Schwärmer und Independenten, zur Zeit Karls des Ersten.
Frankfurt und Leipzig 1787. -
Von Bodmer. Bgl. Gottscheds Beiträge b, 167( 1787).
Bodmer an Zellweger 22. Juli 1747 :
" Ihr könnt es jedermann sagen, daß ich den Hudibras nicht fortsetzen werde; die Deutschen sind noch überhaupt zu unempfindlich für seine feinen Stiche.
Wenn sie erst eine Empfindung davon bekommen, so haben sie den stilum familiarem besser im Besitz als die Schweizer und können diese Arbeit geschickter ausführen.
16. Des Freiherrn von Canitz satirische und sämtliche übrige Gedichte, mit einer Vorrede von der Dichtart des Verfassers.
Zürich 1787.
Herausgeber ist Bodmer.
16. Historische und Kritische Beiträge Zu der Historie Der Eidsgenossen u. s. w. 1. - 4. Theil. Zürich 1789. -
Von Bodmer und Breitinger. Vgl. G. Tobler, Bodmer als Geschichtsschreiber S. 21 ff.
( Die Nummern 14, 16, 17, 18, 20 bei Goedeke sind Bestandteile der sukzessive erschienenen Sammlung kritischer, Poetischer und anderer geistvollen Schriften 1741-1744.
) S. 649. 17. Joh. Jac. Breitingers Kritische Abhandlung Von der Natur den Absichten und dem Gebrauche der Gleichnisse.
Mit Beispielen aus den Schriften der berühmtesten alten und neuen Skribenten erläutert.
Durch Johann Jacob Bodmer besorget und zum Drucke befördert.
Zürich 1740. ### 0884 176 Die neue Zeit. Vgl. der deutschen Gesellschaft in Leipzig Nachrichten Stück 2, S. 287 ff.; Göttinger Gel. Zig. von 1740 S. 426 ff.
Über dieses und die folgenden kritischen Werke der Züricher, ihr Verhältnis und ihre Fehde mit Gottsched vgl. außer den Eltern Werken von Manso, Nachträge zu Sulzers allgemeiner Theorie der schönen Künste, Bd. 8( 1806) und Th. W. Danzel, Gottsched und seine Zeit( 1866) S. 186 ff. : H. v. Stein, die Entstehung der neueren Ästhetik( 1886) S. 271 ff. : Fr. Servaes, die Poetil Gottscheds und der Schweizer( 1887 in den Straßburger Quellen und Forschungen Heft 6o) S. 60 ff.; Fr. Braitmaier, Geschichte der Poetischen Theorie und Kritit von den Diskursen der Maler bis auf Lessing Bd. 1, Kapitel 1-8( 188S; zu diesem umfassendsten Werk über den Gegenstand vgl.
Seuffert in den Göttinger Gel. Anz. 1890 Nr. 1; Eugen Wolff in Steins Archiv 1880 und Walzel im Anz. f. d. Alt. 17, 6b ff.( 1891), wo namentlich auf Contis Paragone eingetreten wird).
Zellweger erhielt die fertig gedruckte Schrift von den Gleichnissen am S. Juli 1788; die Abhandlung über das Wunderbare - meldet Bodmer am 8. September - werde in 14 Tagen fertig.
Am 8. November an denselben :
Bis Neujahr werde der erfte Teil der kritischen Dichtkunst vollendet sein, der zweite auf künftige Ostern aus der Presse kommen.
Zugleich mit Bd. 1 der Dichtkunst solle seine Abhandlung über das Wunderbare erscheinen.
Die Betrachtungen über die Poet.
Gemälde waren im Oktober 1740 fertig gedruckt.
18. Joh. Jacob Bodmers Kritische Abhandlung von dem Wunderbaren in der Poesie und dessen Verbindung mit dem Wahrscheinlichen In einer Verteidigung des Gedichtes Joh. Miltons von dem verlorenen Paradiese; Der beigefügt ist Joseph Addisons Abhandlung von den Schönheiten in demselben Gedichte.
Zürich 1740.
Vgl. Gottscheds Beiträge 6( A4. Stück), 662 ff.; Göttinger gelehrte Zeitungen 1740 S. 419 ff.; Leipziger Zeitung von gelehrten Sachen 1740 S. 888 ff. S. 66 l. 18. Johann Jacob Breitingers kritische Dichtkunst Worin die Poetische Malerei in Absicht auf die Erfindung Im Grunde untersuchet und mit Beispielen aus den berühmtesten Alten und Neueren erläutert wird.
Mit einer Vorrede eingeführt von Johann Jacob Bodemer. Zürich( und Leipzig) 1740.
Band 2 trägt den Titel : Johann Jacob Breitingers Fortsetzung Der kritischen Dichtkunst Worin die Poetische Malerei In Absicht auf den Ausdruck und die Farben abgehandelt wird, mit einer Vorrede von Johann Jacob Bodemer. Zürich( und Leipzig) 1740. Vgl. Leipz. gel. Zig. vom Jahre 1740 S. bos ff. 771 ff.
, Gött. gel. Zig. 1740 S. 410 ff.
8Os ff.
Über die neue Namensform Bodemer schreibt dieser an Zellweger am AJ.
April 1741 :
" Ihr sehet wohl, daß die Verlängerung meines Namens nur ein humour ist, wiewohl Bodemer in der Tat sanfter in die Ohren klingt. S. 660. 2. Johann Jacob Bodmers Kritische Betrachtungen über die Poetischen Gemälde Der Dichter.
Mit einer Vorrede von Johann Jacob Breitinger.
Zürich 1741.
Vgl. Gött. gel. Zig. 1741 S. 268 ff.
Bodmer hatte, wie sich aus einem Brief an Zellweger vom 18. Juni 1740 ergibt, einen Augenblick daran gedacht, diese Abhandlung als Wochenschrift unter dem Titel " der poetische Maler zu veröffentlichen.
Durch die bloße Mechanik des Setzers lasse sich ihr eine spektatorische Form geben.
- Bodmer ist der erfte Deutsche, der in den kritischen Betrachtungen S. 618 ff. den, Don Quijote würdigt( der schon 1682 zu Basel in der Übersetzung eines Schweizers gedruckt worden war); vgl. E. Dorr, Cervantes und seine Werke nach deutschen Urteilen S. lff. ### 0885 Die nenne Zeit. 177 S. 668. Bodmers Ehrendiplom von der d. Gesellschaft in Leipzig vom 16. Ottober 1787 ist von Joh. Lorenz von Mosheim unterzeichnet.
Über den " Dichterkrieg ' in Schwabe Belustigungen( 1741 Juniheft) vgl. meine Ausgabe der Vier kritischen Gedichte Bodmers S. X ff.; die Antwort Bodmers, " Komplott der herrschenden Poeten *, im 8. Stück der Züricher Sammlung kritischer Schriften S. 161 ff.( 1742). S. 660. Über Strukaras( was bedeutet das rätselhafte Wort?) vgl. Körte, Briefe der Schweizer S. 7. Schon Sulzer vermutete 174b in dem eigentlichen Verfasser des Strukaras Henzi; vgl. Sam. Gotthold Lange, Sammlung gelehrter und freundschaftlicher Briefe 1, 266( 1769).
Das Wort, Strukaras erscheint auch in Wielands Ankündigung einer Dunciade :
" Ich schäme mich für die menschliche Natur, daß ein Geschöpf wie dieser Struckaras nicht zu den Bradypis gehört.
Vgl. auch die Züricher Sammle. kritischer Schriften 12. St. S. 86. 21. Sammlung kritischer, Poetischer, und anderer geistvollen Schriften, Zur Verbesserung des Urteils und des Witzes in den Werken der Wohlredenheit und der Poesie.
Erstes- Zweites Stück.
Zürich 1741.
Drittes bis Sechstes Stück 1742, Siebendes-Eilfftes Stück 1748, Zwölftes und letztes Stück 1744.
Von Bodmer, Breitinger u. a. Vgl. Hallesche Bemühungen 1. Bd. 1748( ausführliche Besprechung); Kritische Versuche der deutschen Gesellschaft in Greifswalde 1, 610 ff. 2, 408 ff. - Neue Ausgabe : " Sammlung der Zürcherischen Streitschriften zur Verbesserung des deutschen Geschmackes, wider die Gottschedische Schule, von 1741. bis 1744.
Vollständig in XJJ. Stücken. 2 Bde. Zürich 1768.
Es ist eine bloße( nicht von Wieland besorgte) Scheinausgabe mit neuem Titel und neuer Vorrede.
Diese ist wohl von Bodmer und Breitinger selbst und mit Unrecht unter die Werke Wielands, z. B. Hampel 40, 816 ff. geraten.
Die in dieser Sammlung enthaltenen, namentlich gegen Schwabe Belustigungen gerichteten Aufsätze, Echo des deutschen Witzes rühren von Breitinger her.
" Hr. Prof. Breitinger - schreibt Bodmer am 28. November 1741 an Zellweger - hat ein Echo des deutschen Witzes und Verstandes verfasset, das in etlichen seltsamen Untersuchungen besteht.
Es wird in die vierte Sammlung unjrer kritischen Schriften kommen.
Nachdem wir unseren Widersachern auf diese Weise eingeschenkt haben, bin ich so ziemlich entmäßiget, zumal da ich mit der Buchhandlung nichts mehr zu schaffen bekomme. S. 661. Über Pyras Verhältnis zu den Zürichern vgl. G. Waniek, Immanuel Pyra( 1882) S. 100 ff.
Über J. E. Schlegels Beziehungen zu Bodmer vgl.
Euch.
Wolff, Johann Elias Schlegel( 1889) S. 112 ff.
Seine Briefe an Bodmer in Schnorr Archiv für Literaturgeschichte 14, 48 ff. - In Schwabe Belustigungen 1742 Juniheft S. 667 ff. steht ein Angriff gegen Bodmer und Breitinger, datiert Schaffhausen, mit der Chiffre : M. D. Z--r. S. 667.
Die Quellen zu dem Abschnitt über die deutsche Gesellschaft in Bern und ihr Verhältnis zu Gottsched und den Zürichern bilden die ungedruckten Briefe von Altmann, Freudenberger, Hörner, Herport, Sam. König an Bodmer und Breitinger, sowie die Korrespondenz dieser beiden letzteren( alles auf der Stadtbibliothek Zürich); ferner Danzel, Gottsched und seine Zeit S. 28 ff.; Journal Helvetique( Neuchatel)
Avril 1742 S. 878 ff. : Particularitte sur la guerre litteraire des beaux eaprit de Saxe et de Suisse; Fortsetzung im Juniheft S. Sl ff.
Unterzeichnet ist der Aufsatz : W. von R. in B. Bodmer vermutete Zellweger.
Dazu Hallesche Bemühungen 1, 212 ff.( 1748).
Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen.
12 ### 0886 178 Die nenne Zeit. S. 676. Über die Züricher Wachsende Gesellschaft entnehme ich die Einzelheiten einer handschriftlichen autobiogr.
Stizze von J. G. Schultheß. S. 676. Über die Händel der Berner Fronde mit der dortigen deutschen Gesellschaft vgl. J. J. Baebler, Samuel Henzis Leben und Schriften( 1800); Ludwig Hirzel in der Zeitschrift, Im neuen Reich ' 1880 Nr. 8; Baebler in Schnorr Archiv für Literaturgeschichte 10, 864 ff. - Bruckers Vermittlungsversuche bei Danzel S. 242 ff. 22. Schreiben an die Kritikverständige Gesellschaft zu Zürich, über die kritischen Beiträge Hrn. Prof. Gottscheds. Zürich 1742. -
Von einem Obersachsen.
W. Kritische Betrachtungen und freie Untersuchungen zum Aufnehmen und zur Verbesserung der deutschen Schau-Bühne.
Mit einer Zuschrift an die Frau Neuberin.
Bern 1748.
( Enthält : Rofts, Vorspiel, kritische Betrachtungen über Gottscheds übersetzte Jphigenie von Racine, Lob der angenehmen Nachlässigkeit in Gottscheds übersetzter Jphigenie, Kritik über den fünften Aufzug der Jphigenie, Von der innerlichen Beschaffenheit des Gottschedschen Cato.
) Vgl. Züricher Freimütige Nachrichten von neuen Büchern 1714 S. 67 f. A. Verteidigung der Schweizerischen Muse, Herrn D. Albrecht Hallers.
Zürich 1744.
- Von Breitinger.
Namentlich gegen Mylius gerichtet. S. 678. Ludwig Meyer v. Knonau.
Über ihn vgl. Gerold Meyer v. Knonau, aus einer zürcherischen Familienchronik S. 6O ff.( 1881, vorher Neujahrsblatt zum Besten des Waisenhauses in Zürich 1876-1876); Lebenserinnerungen von Ludwig Meyer v. Knonau sdem Enkel( 1888) S. 28 ff.; Zeitschr. f. d. A. 2, 86ö ff.( 1876); Allg. d. Biogr. 21, 618 ff.; Mörikofer S. 28082; F. Prosch, das Fabelbuch Meyers v. Knonau( Wien, Selbstverlag 1891, Abdruck der Vorrede und einer Anzahl Fabeln Meyers).
Vgl. auch Bodmer an Sulzer bei Zehnder-Stadlin S. 886 f.; Körte, Briefe der Schweizer S. 198; Stäudlin, Briefe berühmter und edler Deutscher an Bodmer( l 794) S. 10; Hagedorns Werke von Eschenburg b, 186. - 21 Briese Meyers an Bodmer im Bodmer- Nachlaß.
Ein wichtiger ist abgedruckt in der Ztschr. f. d. A. 20, 868; Auszüge bei Gerold Meyer a. a. D. Fabel 27 das Reh und sein Junges - schreibt L. Meyer v. Knonau - " ist eine Erfindung von meiner Schwester im Meyershof. * 26.
Ein halbes Hundert Neuer Fabeln.
Durch L. M. v. K.
Mit einer kritischen Vorrede des Verfassers der Betrachtungen über die Poetischen Gemälde.
Zürich 1744.
- Die zweite verm., vom Verf. illustrierte Ausg. erschien 1764; die schöne dritte 1767( mit einer erweiterten Vorrede s. u. S. 180. Freim. Nachr. 14, 268( 1767).
Bei Gelegenheit dieser Ausg. schrieb Gleim an Kleist am 10. Nov. 1737 :
Wer mag die Vorrede zu den Knonauschen Fabeln gemacht haben?
Was für ein Schöps oder Schelm? u. s. w. E. v. Kleists Werke von Sauer 8. 26 o).
Weitere Auflagen : 1767, 1771, 1778.
Vier Fabeln waren schon im JJ.
Stück der Züricher Samml. crit. Schriften erschienen und im 7. Stück der Halleschen Bemühungen verhöhnt worden.
Eine Beurteilung der ersten Ausg. steht in den Halleschen Bemühungen 2. N8 ff.( 1746).
Sie schließt mit den Worten :
" Überhaupt müssen wir zwar unseren Beifall über vieles in diesen Fabeln bezeigen, doch aber auch gestehen, daß es uns, wenn wir sie nach La Mottens, Hagedorns und Gellerts Fabeln lesen, nicht anders ist, als wenn wir aus dem hellen Licht der Sonne in den blassen Schein des Mondes versetzet würden.
Eine Antwort darauf( von Bodmer) in den Freimütigen Nachrichten 1746 S. 26 f. -
Die 4J.
Fabel, die Priester und die Kolibri ab Anlaß zu einer kleinen Auseinandersetzung zwischen dem Autor ### 0887 Die neue Zeit.
179 und seinem Nachbar, dem Propst des Klafters Fahre.
" Ich will nicht hoffen - schreibt Meyer an Bodmer - daß es dazu kommen sollte, daß ich die Fabeln durch die folgende schützen müßte : " Der Esel und der Fabelfänger.
Dem Fabelfänger stand der Esel einst im Weg, damit er ihm vorhalten könnte, daß er des Esels nie in seinen Fabeln gedacht.
Er sprach : obgleich du meine Wenigkeit nie gewürdigt hast in deine Fabeln einzurücken, so wisse doch, daß ich noch im Stand bin, dir einige Fehler darin zu zeigen; denn als man mich jüngst auf den Markt triebe, so hörte ich von den Gelehrten, die mich umringten und meinem Meister Kohl und Nüben abhandelten, sagen etc.
( hier müßten nun ganz albere Urteile eingeführt werden, denn wann sie nicht ganz läppisch wären, so wäre die Fabel zu hochmütig geschrieben).
Der Fabelfänger sprach :
was deine Person belangt, so wartete ich nur auf einen Anlaß wie diesen, dich auf das Tapet zu bringen; im übrigen handelst du noch weislich, daß du meine Fabeln aus der Menschen Mund beurteilest; dann käme es aus deinem, so weißt du wohl, wie es dir ginge; man sagte bald, es hat es der und der geredet.
Indessen glaube sicher, daß ich dir zu Ehren die erste von meinen Fabeln widmen will.
Der Freund - fährt Meyer v. Knonau fort - so mit E. Hochedlen über eine Art Fabeln, wie sie mir verdeutet, geredet, ist vielleicht der gleiche, den ich darüber reden gehört ' u. j. w. - Die Fabel, der Esel und der Fabelfänger, hat Bodmer etwas umgeschrieben und sich selbst angeeignet.
Sie steht gedruckt in den Freimütigen Nachrichten von 1746 S. 276 : die Schärfe, mit welcher der sächsische Kunstrichter in den Halleschen Bemühungen die neuen Fabeln beurteilt, habe einen starken Trieb in ihm( Bodmer) erwecket, eine Fabel zu verfertigen(!), welche vielleicht dessen Beifall erhalte.
" Ich habe folgende zur Welt gebracht : der Esel und der Fabelfänger.
Wiedergedruckt in den kritischen Briefen S. 161 und in der erweiterten Vorrede zur 8. Auflage von Meyers Fabeln 1767.
Lessing kannte sie offenbar, als er diejenige vom Esel und Fabeldichter schrieb.
In den Neuesten Sammlungen vermischter Schriften Zürich 1758 8. Stück steht ein Zehnt neuer Fabeln und Erzählungen.
Auch von Meyer v. Knonau?
Ein Gedicht von ihm :
" Die beiden Trinker im N. Schweiz.
Museum Jahre.
1794 S Ohs S. 678. 26. Thirsis und Damons freundschaftliche Lieder.
Zürich 1746. 2. vermehrte Aufl. : 1748. Vgl. Hallesche Bemühungen 2, 664 ff. 714 ff.; Freimütige Nachrichten 1746 S. 278. Einleitung zu Saures Neudruck in den Seufferts Lit. Denkm. Nr. 22 S. JJJ ff.
Von Pyra und Lange.
Herausgeber ist Bodmer.
Es fehlte wenig, so hätte dieser auch den Laublinge Pastor nach Zürich gezogen; Langes Samml. gel. und fr. Briefe 1 188. 2. Martin Opitzens Von Boberfeld Gedichte.
Von J. J. B. und J. J. B. besorget.
Erster Teil 1746. - Bodmer an Zellweger Oktober 1748 : Wir haben den ersten Teil von Opitzen Gedichten hier völlig in manuseripto und hoffen, daß wir ihn vor Neujahr in die Presse legen können.
Im Dezember 1744 war der letzte Bogen gedruckt. B.
Der Gemißhandelte Opiz in der Trillerischen Ausfertigung seiner Gedichte. M. DCCXLVJJ. -
Von Breitinger. Vgl. Bodmer an Gleim bei Körte, Briefe S. 66 f.; Langes Samml. gel. und fr. Briefe 1, 161. S. 681. 2. Aufrichtiger Unterricht von den geheimsten Handgriffen in der Kunst Fabeln zu verfertigen.
Dem Hr. Johann Wurften von Königsberg mitgeteilt von Daniel Stoppen aus Hirschberg in Schlesien, und ### 0888 180 Die nenne Zeit.
Mitgliede der deutschen Gesellschaft in Leipzig.
Breslau, Verlegt Johann Jacob Korn 1746( d. h. Zürich, Korn war der Verleger Stopps gewesen); vgl. Freimütige Nachrichten 6, 212 ff.( 1748).
Die Schrift ist von Bodmer.
Er schreibt am 2b. August 1744 an Zellweger, dem er die Vorrede zu Meyers von Knonau Fabeln überjendet :
Ich habe mich einmal zu stark auf die Seite der Kritik gebogen und es ist nicht wohl möglich, daß ich aus dieser Position gebracht werde.
Apropos!
Hier habet Ihr in der Vorrede zu den neuen Fabeln eine neue Probe davon und eine noch stärkere in dem Unterricht von den Handgriffen, wovon ich aber nur einen Makulaturbogen schicke, weil die Schrift noch nicht vollendet ist Die fertige Schrift sendet er ihm am 9. Sept. 1744. Vgl. auch Zehnder-Stadlin S. 887; Baebler, Samuel Henzi S. 2O ff. 88 f.; derselbe in Schnorr Archio für Literaturgeschichte 8. 297 ff.; Danzel, Lessing 1, 416 f.; Redlich in der Hampelausgabe Lessings 9, 380( Anmerkung); die Fabel, der Papft und der Kräuterbündel wurde von Bodmer schon im Sept. 1744 Hagedorn mitgeteilt.
Bgl. Hagedorns Werke von Eschenburg b, 171( 18 O0 j. Vgl. auch Bodmers erweiterte Vorrede zur 8. Auflage der neuen Fabeln von Meyer v. Knonau( 17 HN. S. 682. 80.
Vom Natürlichen in Schäfergedichten, wider die Verfasser der Bremischen neuen Beiträge verfertigt vom Nisus einem Schäfer in den Kohlgärten einem Dorfe vor Leipzig. Zweite sd. h. erfte ] Auflage, besorgt und mit Anmerkungen vermehrt, von Hans Gören gleichfalls einem Schäfer daselbst.
Zürich, Bei Heidegger und Compagnie, 1746. -
Verfasser ist J. Adoli Schlegel.
Herausgeber namentlich Breitinger.
Der Briefwechsel darüber in Bodmers litt.
Pamphleten 1781 S. 78 ff. und Schnorr Archio f. Litteraturgesch. 4. 2O ff. vgl. Netoliczta in Seufferts Vierteljahrschrift 2, 81 ff.
Freimütige Nachrichten 1746, S. 1f.
Bodmer schreibt an Zellweger AJ. Januar 1746 : Nächstens werde eine Satire auf die sächsischen Schäfergedichte aus der Presse kommen, die ihnen aus Leipzig zugesandt worden.
Auch sei im Druck : Beurteilung der deutschen Schaubühne und seine Ode auf den Namen Gottscheds.
Es ist die Nummer 82. 81.
Die Mütze.
Eine Französische Erzählung aus dem Lande der Feien o. D. und J.
).
- Von Breitinger.
Der ältere Plan zu diesem Geschichtchen steht im 9. Stück der Samml. crit. Schriften S. 108( 1748).
Es handelt sich darin um zwei Mützen : die zweite hat hier die Kraft der Brille.
Nachdem Breitinger das, Natürliche in Schäfergedichten gelesen, gab er der Erzählung die Wendung aufs Aktuelle, d. h. auf die Bremer Beiträger. Vgl. auch Körte, Briefe S. 88; Langes Samml. 1, 189. S. 684. 82. Beurteilung der Panthea, eines so genannten Trauerspiels, nebst einer Vorlesung für die Nachkommen, und einer Ode auf den Namen Gottsched.
Zürich 1746( wiederholt Köln 1746 und Halle 1749).
Von Breitinger. Vgl. Lange, Sammlung gelehrter und freundschaftlicher Briefe( 1768) 1, 122, 189; 2, 68; an dieser Stelle schreibt sich freilich Bodmer die Panthea, zu der er eben die Idee gab, selbst zu; Schnorr Archiv 4. 2S f. Seufferts Vierteljahrschr. 2, 88. Dagegen ist die angehängte Ode auf den Nameu Gottsched von Bodmer; Lange a. a. D. 2, 68. 88. Kritische Briefe 1746. -
Von Bodmer und Breitinger.
84. J. J. B. Kritische Lobgedichte und Elegien.
Von J. G. S. besorgt.
Zürich. 1747. -
Neue Außlane · bejorgt.
Zürich, 1747. -
Neue Auflage : ### 0889 Die neue Zeit.
181 " J. J. Bodmers Gedichte in gereimten Versen, Mit J. G. Schuldhemen Anmerkungen; Dazu kommen etliche Briefe.
Zweite Auflage.
Zürich 1764.
Bodmer an Zellweger W. August 1768 :
" Orell hat meine gereimten Gedichte wieder unter die Presse gelegt.
Wieland wird eine Vorrede dazu schreiben.
Am 11. Nov. :
Die neue Ausg. sei erschienen, bringe jedoch nichts Neues außer einigen Verbesserungen und einer Zugabe von Briefen. Gött. gel. Anz. 1764 S. 270. 86. Alexander Popen Dunci as mit Historischen Noten und einem Schreiben des Übersetzers an die Obotriten.
Zürich 1747.
( Die Vorrede ist J. D. Obereck unterzeichnet.
) Bodmer an Zellweger 16. Sept. 1746 :
" Die Duncias habe ich in 10 Tagen geschrieben.
Wenn sie übel geraten ist, so hat sie mir nicht viel Mühe gekostet.
Sie soll dienen, die deutschen Stümper in Furcht zu behalten und ihnen zu zeigen, wie gütig die Schweizer noch mit ihnen verfahren sind.
Vgl. Freimütige Nachrichten 4, 292 f.( 1747).
86.
Neue Erzählungen verschiedener Verfasser.
Frantfurt und Leipzig 1747.
Enthält : " Pygmalion und Elis e von Bodmer mit einer Zuschrift an den Mädchenfreund( Sulzer); sodann, der geplagte Pegasus und, die Frau von Ephesus in fünffüßigen Jamben von Hippomedon, d. h. Hans Ulrich Blaarer von Wartensee( 1717-98), Vorsteher der adeligen Gesellschaft und der Bürgerbibliothet in Zürich. Vgl. das Denkmal desselben von J. Schultheß( 1794) S. 68. Danach ist Blaarer auch der Verfasser der komischen Erzählungen " die neue Eva im Maler der Sitten 1746 Bl. 10l und der Körbgenmacher * Nr. A der neuen crit. Briefe 1749.
Mit Unrecht sind, die Matrone von Ephesus und, die neue Eva ' unter Bodmers Namen in Bürklis Schweiz.
Blumenlese J, 198, 128 wieder abgedruckt worden.
Auch L. Meister, über Bodmer S. 89 ist falsch berichtet.
Angezeigt sind die neuen Erzählungen in den Freimütigen Nachrichten 1747 St. 80. Vgl. C. Schüddekopf in Seufferts Vierteljahrschrift 4, 186 f. Die Drucklegung der zweiten Ausgabe des Pygmalion hat ebenfalls Sulzer besorgt.
Zweite Auflage : " Pygmalion und Elise.
1749 Berlin ].
Beigebunden ist :
" Damon.
Oder die platonische Liebe ' von Sulzer. Vgl. Freimütige Nachrichten 1749 S. 42 f. Über den Pygmalion vgl.
Körte, Briefe der Schweizer S. 48 f., 88, 104, 11o, 141. Am W6.
März 1747 meldet Bodmer an Zellweger, daß, Pygmalion unter der Presse sei.
" Ein phantastisches Werk!
Weil der Mensch doch zu Torheiten geneigt ist, so muß man mit ihm zufrieden sein, wenn er lieber lustige als verderbliche Torheiten vernimmt.
Und später an denselben :
" Mein Pygmalion und die übrigen Erzählungen sind in einer anderen Schreibart, so daß ich meinen ernsthaften Namen nicht habe auf den Titel setzen dürfen.
Juli 1749 :
" Sulzer läßt meinen Pygmalion mit einigen Zusätzen von ihm drucken.
Vgl. auch Stäudlin, Briefe berühmter und edler Deutschen an Bodmer( 1784) S. 67. 68. S. 68b. Joh. Georg Sulzer.
Hirzel an Gleim über Sulzer den Weltweisen( 1779 2 Bde); J. G. Sulzers Lebensbeschreibung von ihm selbst aufgesetzt.
Aus der Handschrift abgedruckt mit Anmerkungen von J. B. Merian und Fr. Nicolai 1809; einen Auszug daraus gibt Wolf, Biographien zur Kulturgesch. der Schweiz 8, 2 O1 ff.; Formeys Lobrede auf Herrn Sulzer, gelesen in der Akademie am 8. Juni 1778( französisch und deutsch gedruckt); Neujahrsblatt der Hilfsgesellschaft von Winterthur 1868( von H. Morf gen.
); Mörikofer S. 248 bis 266 : Braitmaier, Geschichte der voetischen Th te 2. 6ö ff. : ### 0890 182 Die neue Zeit. die Entstehung der neueren Aesthetil S. 800 ff.
Über zwei vermutlich Sulzer angehörige Gedichte vgl.
Sauer, E. v. Kleists Werke J, LXXXJ.
Außer W. Körte, Briefe der Schweizer( 1804) vgl. die Auszüge aus Sulzers Briefen an Bodmer : " Über Friedrich den Großen, dessen Hof und den Einfluß von beiden auf den Zustand der deutschen Literatur in der Jsis.
Eine Monatsschrift von Deutschen und Schweiz.
Gelehrten, Bd. 6. 846 ff. 6, 66 ff.( Zürich 1807); sodann Auszüge aus seinem Briefwechsel mit Bodmer bei Zehnder-Stadlin S. 886 ff.
Sulzers Bericht über die russische Okkupation von Berlin( Oktober 1760) ist abgedruckt im Feuilleton der Neuen Zürcher Zeitung vom Mai 1888.
Über die Beziehungen zu Namler handelt C. Schüddekopf, K. W. Namler( 1886) : ebenderselbe weist in der Zeitschr. für vgl. Literaturgesch. N.
Folge 6, 96( 1892) auf Sulzers Anteil an der von Lange gegen Gottsched gerichteten Satire : Denkmal der seltenen Verdienste u. s. w. hin.
Sulzer an Bodmer 26. Januar 1746 :
Mit Langens Satire auf Gottsched bin ich nicht überall zufrieden; sie ist nicht jatyrisch genug.
Und am 80. April 1746 :
" Ich habe den Brief des Kantor Tillmanns im bloßen Spaß geschrieben, wozu mir der Anlaß gegeben worden. da ich mit Langen und Gleim an einem Abend hier( in Magdeburg) in Gottscheds Gedichten gelesen und wir uns fast totgelacht haben.
S. G. Lange an Bodmer 14. April 1746 :
" Es hat sich jemand gefunden, der dem großen Gottsched noch bei seinem Leben ein Denkmal seiner Verdienste gesetzt hat; es ist mein guter Freund, wie der angenehme Hr.
Konrektor Erlenbach der Ihrige ist.
Eine Anzahl Artikel aus der Sulzärschen Theorie der schönen Künfte sind in spätere Ausgaben der großen französischen Enzyklopädie übergegangen.
Im Avertissement zum ersten Band( Genfer Ausgabe von 1777) heißt es p. LXXJV- Monsieur Sulzer, de Pacademie royale des sciences de Berlin, a publie en allemand les premiers volumes d'une Theorie generale des beaux-arts.
Un de ses confreres en a extrait et traduit d' excellens morceaux, qu' il nous a envoyes.
Sa modestie nous fait une loi de ne le point nommer * etc.
Über Sulzers, Cymbelline vgl.
Schirachs Magazin 1, 2. Teil S.
Wo ff.
Sulzer selbst fand in einem Brief an Zimmermann( bei Bodemann S. W7 f.
), daß er dabei weit über seine Hoffnung glücklich gewesen sei.
Er überreichte das Trauerspiel auch Koch zur Aufführung, bezweifelte indes, ob sich der größte Teil der Schauspieler " zu der Würde wird erheben können, die nötig sein möchte, das Stück ohne ihm nachteilige Folgen auf die Schaubühne zu bringen.
Vgl. auch Bodemann S. 216; Körte, Briefe der Schweizer S. 44. Sulzers Bericht an Bodmer über den Besuch bei Goethe im Sept. 1776 ist gedruckt im Goethe-Jahrbuch 6, 198( 1884). S. 690. Über Martin Künzli vgl. L. Hirzel, Wieland und Martin und Regula Künzli( 1881).
Über J. C. Hirzel vgl.
Allg. d. Biogr. 12, 486 ff. S.
691. Joh. Georg Schultheß, geb. 2. November 1724 in Zürich, gest. 1804.
Er absolvierte im April 1747 sein theologisches Examen.
Im August 1749 trat er seine Niese nach Deutschland an.
Bodmer, mit dem er verwandt war und dessen Gedichte er 1747 herausgegeben hatte, empfahl ihn an Sulzer, der Theologe Zimmermann an Hofprediger Sack und Formey, den Sekretär der Akademie.
Auf der Hinreise besuchte er Meister in Erlangen; in Leipzig sah er Gellert, Rabener, Kästner( Gottsched war abwesend), Ernesti, den Freund Breitingers.
Dann begab er sich nach Halle, hörte Wolff, Baumgarten, Meier; von da aus besuchte er J. A. Cramer in Crellwitz, der seinen Freund J. Ad. Schlegel bei sich hatte; ebenso ging er zu Lange nach Laublinern.
In Berlin verkehrte er meistens mit Sulzer, ### 0891 Die neue Zeit. 188 dann mit Namler und Sack.
Mit Sulzer zusammen besorgte er den Druck der ersten Gesänge des Bodmerschen, Noah'.
Er unterrichtete in Berlin eine Cousine des Marquis d' Argens im Griechischen, betrieb daneben eifrig Englisch.
Zu gleicher Zeit war Salomon Geßner Buchhändler-Gehilfe in Berlin.
Mit Geßner weilte er oft bei Kleist in Potsdam, zweimal reiste er zu Gleim, bei dem er Klopstock kennen lernte.
Im Mai 17b0 ging er mit Georg Steiner von Winterthur, der bei Sulzer studierte, zu Hagedorn nach Hamburg und wurde durch ihn mit Neimarus, Nichey und Fährmann bekannt.
In Braunschweig sah er Klopftock zum zweiten Mal, ferner Ebert, den Abt Jerusalem, in Göttingen Haller.
Ende Juni traf er in Magdeburg mit Sulzer zusammen und unternahm es nun, gemeinschaftlich mit diesem und mit Steiner den Messiasdichter in Quedlinburg abzuholen, um denselben Bodmern zuzuführen.
Ende Juli brach man auf.
Klopstock konnte sich kaum entschließen, war aber zurückhaltend, " mir die Schwierigkeit merken zu lassen und es tat mir nachher leid genug, sie zu spät erraten zu haben.
Im Februar 1762 wurde Schultheß Pfarrer zu Stetfurt im Thurgau und vermählte sich in diesem Jahr mit einer Tochter des Pfarrers Goßweiler von Mortalen.
Von Stetfurt aus redigierte er die Zeitschrift, das Nützliche mit dem Angenehmen( 1766-1767).
Bodmer an Zellweger 12. Dezember 1764 : Nächsten Januar fange Orell eine Wochenschrift an unter dem Titel : " das Angenehme mit dem Nützlichen.
" Es sollen moralische, historische, poetische, romantische Stücke darein kommen.
Der Pfarrer Schuldheß in Stettfurd wird das meiste darin arbeiten oder vielmehr übersetzen.
Ich bin zu nichts engagiert.
Hr. Wieland noch weniger.
Es ist der Hr. Schuldheß, der meine gereimten Gedichte zum Drucke besorgt hat.
Am 16. Februar 17ö6 schreibt Bodmer : das siebente Stück des, Angenehmen mit dem Nützlichen sei von ihm und gewissermaßen gegen den sublimen Umgang und platonische Doktrin unseres Zendals( Wieland) mit dem Frauenzimmer gerichtet.
Wieland habe das Stück in der Handschrift gelesen, aber nichts gemerkt; vielleicht werden seine Favoritinnen, für die ihm Bodmer Exemplare mitgeteilt habe, " nachsinniger sein.
( Das 7. Stück des " Angenehmen ' enthält :
" Doktor Kreuzners Gedanken von der Geschichte Hrn. Carl Grandisons).
Im August 1768 siedelte Sch. als Pfarrer nach Mönchaltorf über.
Er übersetzte die Bibliotele der Griech. Philosophen, 4 Bde.(17781782).
Die letzte Übersetzung darin ist die Arbeit seines gleichnamigen Sohnes, geb. 1768, Diakon am St. Peter, fruchtbarer Schriftsteller, Dichter, welcher infolge einer Kopfwunde, die er am 18. September 1802 von einer zersprungenen Granate erhielt, am W. September starb.
Ein zweiter Sohn, Johann, wurde Professor der alten Sprachen in Zürich.( Ich entnehme diese Notizen einer mir von Professor D. Hunziker vermittelten, interessanten handschriftlichen autobiographischen Stizze von J. G. Schultheß, Vater, im Besitz von Hrn. Buchhändler Fr. Schultheß in Zürich.
) Der Berliner Montagsclub( ursprünglich Donnerstagsclub), dessen Stifter Schultheß war, hat bei seinem fünfzigjährigen Jubiläum das Andenken desselben gefeiert.
Die erwähnte Stizze enthält interessante Details über die Gesellschaft. Vgl. auch C. Schüddekopf, Karl Wilhelm Namler bis zu seiner Verbindung mit Lessing. S. 26 f.( Dissertation 1886).
Zwei Briefe von Schultheß an Namler in Seufferts Vierteljahrschrift 4, 61 ff.( 1891).
Ungedruckte Briefe im Bodmer-Nachlaß. S. 691.
Das Zitat Z. 22 ff. stammt aus dem 68. der Neuen crit. Briefe.
Darin auch die oft zitierten Verse auf Klopstock und Kleist :
" Ich hörte Klopstoken schon den Gott Messias besingen u. s. w. Klopstock in Zürich.
Außer Lappenbergs Briefsammlung, den Briefen an Zellweger und Heß bei Zehnder-Stadlin, dem Schriftchen Mörikofers, Klopstock ### 0892 184 Die neue Zeit. in Zürich( 1864), den bekannten Darstellungen von Strauß, Muncker u. a. vgi. J. Keller, Nachklänge zu Klopstocks Aufenthalt im Oberland im Basler Jahrbuch 1889 S. U10 ff.; meine Feuilletons, Literarische Bilder aus Zürichs Vergangenheit, in der Neuen Zürcher Zeitung 1888, Februar und März.
Wichtiges steckt noch in den Briefen an Zellweger, Sulzer und C. Heß.
Zwei Briefe Klopstocks an Joh. Heinr. Meister in Sievers Aladem.
Blättern 1, 162 ff.( 1884).
Ludw. Hirzel, Martin und Regula Künzli S. 80 ff.
Bodmers Besprechung des Messias in den Freimütigen Nachrichten vom 26. Sept. 1740 ist wieder abgedruckt in seinem Archiv der Schweiz.
Kritik S. 17 ff.
Über die weiteren Lobschriften vgl. den Abschnitt bei Fr. Muncker, Friedrich Gottlieb Klopstock S. 148 ff.( 1888).
Das, Verlangen nach dem Poeten in der ersten Fassung bei Mörikofer, Klopstock in Zürich S. 86 ff. in einer abgeschwächten zweiten in den Apollinarien S. 82 ff.
Über die weiteren Beziehungen Klopstocks zur Schweiz vgl. meine Feuilletons.
Ebendaselbst Näheres über Hartmann Nahen, Klopstocks nachmaligem Schwager.
Er folgte diesem nach Kopenhagen, wo er eine Seidenfabrik einrichtete.
Das Geschäft ging zu Grunde und Nahen erlangte später die einträgliche Stelle eines Wagmeisters am Kaufhaus in Zörich.
Er starb 1796 in Jena, 76 Jahre alt.
Seine Tochter Johanna Maria wurde die Gattin Fichtes, der seit 1788 Hauslehrer bei Rittmeister Ott zum Schwert war.
Vgl. Joh. Gottl.
Fichtes Leben von seinem Sohne 1, 82 ff., 166 ff.
Die im Druck vorhandene Trauungsrede vom 22. Oktober 1798 hielt J. G. Schultheß, der Sohn des Bodmerschen Sendboten.
Johanna Fichte-Nahn ist am W. Januar 1818 in Berlin gestorben. S. b96.
Wiel and in Zürich : L. Hirzel, Martin und Regula Künzli S. 49 ff.; derselbe, Wielands Geschichte der Gelehrtheit( 1 SOJ, Diktat für Wielands Züricher Schüler); Wielands Züricher Abschiedsrede in Seufferts Vierteljahrschrift 2, 684 ff.; Böttiger in Naumers Heft.
Taschenbuch 10, 897 ff.( 1888); Mörikofer, die Schweiz.
Literatur S. 191 ff.; L. Hirzel im Archiv für Literaturgeschichte 11, 877(,Plan von einer neuen Art von Privatunterweisung); B. Seuffert daselbst 12, 6 Ob ff.
Emschlägige Briefe bei Zehnder-Stadlin 86O ff.( einzelne Stellen), 496 ff. u. s. w.; bei Zolling, Heinrich v. Kleist in der Schweiz( 1882); Archiv für Literaturgesch. JJ, 620 ff.
( Orell & Comp.
); 18, 188 ff.( Wielands an Isaak Jselin); 18, 22 ff.( an Breitinger).
Dazu Wielands ausgewählte Briefe. S. 696. E. v. Kleist in Zürich. Vgl. die Ausgabe von A. Sauer 1, XXXJJ ff. und die entsprechenden Briefe von und an Kleist in derjelben Ausgabe Bd. 2 und 8. 87. Proben der alten schwäbischen Poesie des Dreizehnten Jahrhunderis.
Aus der Maneßischen Sammlung.
Zürich 1748.
- Von Bodmer und Breitinger. Vgl. Freimütige Nachrichten b. 208 ff.( 1748).
Einige Proben stehen schon in den Freimütigen Nachrichten 2, 118 ff.( 1746).
88. N.
Wernickes, ehemaligen Königl. Dänischen Staatsrats, und Nesidenten in Paris, Poetische Versuche in Überschriften; Wie auch in Helden- und Schäfergedichten.
Neue und verbesserte Auflage.
Zürich 1749.
Weitere Auflage : Zürich 1768. -
Die Ausgabe rührt nicht von Bodmer selbst her, sondern ist unter seiner Anleitung von J. G. Schultheß ausgeführt worden, wie aus einem Briefe Bodmers an Zellweger vom 2. Nov. 1760 hervorgeht :
" Haben Sie Wernickes Gedichte, die Schuldheß herausgegeben hat, mein Abtrünniger? ### 0893 Die neue Zeit.
186 Bodmer hatte schon 1744 Freudenberger in Bern zu einer Ausgabe ermahnt.
Über die Ausgabe von Schultheß vgl. Freimütige Nachr. 6. 880 ff.( 1748).
89.
Neue Kritische Briefe über ganz verschiedene Sachen, von verschiedenen Verfassern.
Zürich 1748.
- Von Bodmer, Künzli u. a. Vgl. Freimüthige Nachr. 6, 164 ff.( 1749).
Andere Auflage : Neue Kritische Briefe, über ganz verschiedene Sachen, von verschiedenen Verfassern.
Mit einigen Gesprächen im Elysium und am Acheron vermehrt.
Neue Auflage.
Zürich 1768.
( Bloße Scheinausgabe mit neuer Vorrede und Register.
Dazu die 12 Gespräche. S. u. S. 192.
) Vgl. auch Freimütige Nachr. 6, 164 ff.( 1748).
Die Necension ist nach einem Brief Bodmers an Zellweger vom 18. Mai 1748 von Pfarrer C. Heß.
- Bodmer an Zellweger 80. März 1748 :
" Was mir sonst seit einem Jahr durch den Kopf gegangen, werdet Ihr in den 78 neuen kritischen Briefen lesen.
Es sind zwar etliche von anderen verfaßt, die ich Euch selbst will entdecken lassen.
In den, Versöhnlichen Anekdoten sagt Bodmer, diejenigen der neuen kritischen Briefe, welche Eubulus unterzeichnet sind( 16-78), rühren von Martin Künzli her.
Vgl. auch L. Hirzel, Martin Künzli S. 8; Stäudlin, Briefe berühmter und edler Deutschen S. 189. S. 698. 40. Noah ein Helden-Gedicht.
Frankfurt und Leipzig 1760( der erste und zweite Gesang des, Noah). Vgl. Freimütige Nachr. 7, 2s ff. 284 ff., 242 ff.( 1760).
Diese Besprechung, deren Anfang Bodmer " nicht übel ' fand, rührt, wie er am 18. Juli 1760 an Zellweger schreibt, von J. C. Hirzel her.
Über die Entstehungsgeschichte dieser beiden Gesänge vgl.
Körte, Briefe der Schweizer S. 108 ff.. 118 ff. 122 ff., 127 ff. -
Die Unschuldige Liebe.( D. D. und J.
)( Es ist der dritte und vierte Gesang des, Noah ' *.
) Vgl. Kritische Nachrichten aus dem Reiche der Gelehrsamkeit 1760.
Nummer 12-14.
Diese Beurteilung rührt von Namler her. -
Der Noah.
In Zwölf Gesängen.
Zürich 1762( groß Oktav).
Erste vollständige Ausgabe.
Hallers Besprechung in den Göttingischen gell.
Zeitungen vom 26. Juni 1762.
Vgl. auch das erste Stück des Crito von 1761, das aber nicht, wie Muncker, Klopstock S. 168 vermutet, aus Bodmers Feder stammt.
Hausensstocks erdichteter Brief an den Verfasser des Noah in den Freim. Nachr. 1768 S. 818 f.( von Bodmer und Wieland).
Über Wielands Abhandlung von den Schönheiten des epischen Gedichts der Noah( 1768) vgl. Freim. Nachr. 1764 S. 868 ff.
Dazu Bodmers, Vermehrungen und Veränderungen in dem epischen Werke :
Der Noah'( o. D. u. J. 1762).
- Die Noachide in Zwölf Gesängen.
Berlin 1766.
Vgl. Herders Werke( Hampel) 24, 27 ff.
Auch Die Töchter des Paradieses 1766 bilden nur einen Bestandteil der Noachide.
Bodmer an Schinz 26. Sept. 1766 : " Ich würde das Stück, die Töchter des Paradieses, in welchem ich wirklich dem Japhet ein Mädchen nach dem anderen begegnen lasse, wohl publizieren, wenn ich einen Verleger fände.
Bodmer an Sulzer J7. Oct. 1770 :
" Die Noachide liegt in meinem Pulte vollkommener als sie aus der Presse gekommen.
Ich habe Stellen verbessert, die niemand getadelt hat.
Wenn ich sie erst machen müßte, so würde ich sie nach einem anderen Ideal ausarbeiten.
Jüngst war ein Engeländer bei mir, Jodrel, ein Chevalier und Poet, der nicht begreifen konnte, warum ich das Sujet von der Sündflut zweimal ausgeführt habe.
Der Sprachmeister G. A. Junker in Paris( über ihn vgl. Süpfle 1, 116 f.) beabsichtige die Noachide ins Französische zu übersetzen, falls er einen Verleger fände.
Eine Inhaltsangabe des, Noah', ebenfalls in Hexametern, steht in den Neuesten Sammlungen vermischter Schriften, Zürich 1764-1767, Bd. 8, b6b ff. - Über den Vorfall mit den Brüdern Tscharner geben deren ungedruckte Briefe an Bodmer nähern Aufschluß; vgl. auch Zehnder-Stadlin S. 716 f., Körte, Briefe der Schweizer ### 0894 186 Die nenne Zeit. S. 144. -
Die Noachide in Zwölf Gesängen von Bodmern.
Zurich 1772.
- Die Noachide in Zwölf Gesängen von Bodmern.
Basel 1781. 41.
JACOB UND JOSEPH : Ein Gedicht In Drei Gesängen.
( Zyrch. MDCCLJ.) Erweitert als : JACOB UND JOSEPH : Ein Gedicht In Vier Gesängen.
( Zürich MDCCLJV.
) Auch in der, Kalliope.
Bodmer an Zellweger, 14. Sept. 17bl :
" Ich habe in einem Wochenblatt, die Sylphe genannt, auch ein Paar Schlotterlinge bekommen wegen des Jacob und Joseph.
Über den von Gleim zuerst angewandten Antiqua-Druck vgl. J. Kelle in der " Deutschen Rundschau ' 80, 486 f.( 1882).
42. Crito.
Eine Monat-Schrift.
Erster Band.
Zürich MDCCLJ. Bodmer an Zellweger 10. Juni 1761 :
" Dr. Hirzel u. s. Freunde haben ein crit. Journal unter dem Titel CCrito' an der Geburt. August 1761 : von Hirzels Arbeit sei bis jetzt nichts im Crito'.
Bodmer sendet regelmäßig die einzelnen Stücke an Zellweger.
Er ist zweifelsohne der eigentliche Herausgeber.
48. Der Land-Busem( o. D. und J.
).
Auch in Nr. 42( 4. Stück) des Crito'.
Bodmer an Zellweger Aug. 1761 :
" Ich habe ein Gedicht von 70 Zeilen gemacht, der Landbusen betitelt; der Inhalt sind die Hügel, Berge, Tal, Aussichten vom Brühlberg. 44.
JACOB UND RACHEL Ein Gedicht In ZWEEN Gesängen.
( Zyrch MDCCLJJ).
Auch in der, Kalliope *. 46. Der Eremit, VON DR. T. P.( Hamburg 1762).
Wiederholt in Nr. 66. Über diese Uebers. Bodmers aus Parnell vgl. Freim. Nachr. 10, 269. Über die Entstehungszeit der sämtlichen nun folgenden Bodmerschen Werke vgl.
Bodmers Tagebuch, gedruckt in den Turicensia.
Beiträge zur zürcherischen Geschichte( 1891) S. 190 ff. 46.
poetische Blicke In DAS LANDLEBEN( Zürich 1762).
Verfasser ist Eberhard Freiherr von Gemmingen, Bodmer ist Herausgeber. S. 610. 47.
Die Sintflut.
Ein Gedicht.
In Fünf GE- Sängen.( Zürich, MDCCLJJJ.
) Die zwei ersten Gesänge erschienen 1761. Vgl. Gött. gel. Anz. 1768 S. 1188 f. Die Vorrede zur 2. Ausgabe ist von Wieland.
Auch in der, Kalliope. - Bodmer an Zellweger W. Mai 1761 :
" In einer Frankfurtischen Zeitung ist eine Büberei über die Sündflut enthalten.
Es heißt, das Gedicht sei stark neptunisirt.
Am meisten macht man sich über den Hexameter und über das y im Wort, Zyrch ' luftig.
An denselben 18. Oct. 1762 :
" In der Sündflut sind hundert Sachen, die nicht im Noah sind.
Ich darf sagen, wenn die Sündflut oder die Colombona aus Deutschland in die Schweiz gekommen wären, so wäre ich eine Lobposaune derselben geworden.
Bodmer suchte dieses und andere seiner biblischen Epen beim Verleger der Messiade unterzubringen.
Die Rezension der " Sündflut im 1. Stück des " Crito ist von Pfr. J. H. Schinz.
48. Der PARCJVAL Ein Gedicht In WOLFRAMS VON ESCHJL- BACH Denkart Eines Poeten aus den Zeiten Kaiser Heinrich des VJ.
ZXRJCH MDCCLJJJ.
) Auch in der, Kalliope. 48.
Die GERAUBTE HELENA VON COLUTHUS( Zürich 1768).
Auch in der Calliope. 60.
Die GERAUBTE EUROPA, VON MOSCHUS. Dieselbe VON NONNUS( o. J.).
Die " Europa ' des Moschus steht auch in der, Kalliope *. S. 620. 61.
Die COLOMBONA.
Ein Gedicht In PJNF GE- Sängen.
( Zürich MDCCJJJJJ.
) Auch in der, Calliopel. ### 0895 Die neue Zeit. 187 S. 611. 62. JOSEPH UND ZULJKA In ZWEEN Gesängen.( Zürich 1768).
Auch in der, Kalliope '. Vgl. Gött. gel. Anz. 1768 S. 1188. 68.
Diene UND Siechem, In ZWEEN Gesängen.( Trossberg, d. h. Zürich, bei Wachsmut, 1768.
) Auch in der, Calliope. Vgl. Gött. gel. Anz. 1764 S. 112. 64. JACOBS Wiederkunft VON HARAN; Ein Gedicht.( Trossberg 1768).
Auch in der Calliope. S.
618. Joh. Jakob Heß, geb. 1741 in Zürich, Vikar bei seinem Onkel, dem Freunde Bodmers, Caspar Heß in Neftenbach, seit 1777 Pfarrer am Fraumünfter, 1796 Antistes, gest. 1828.
Seine Gattin war jene Mademoiselle Schinz, der Klopstock bei der Fahrt auf dem Zürcher See den Hof machte.
Der Tod MOSES.
Ein Gedicht.
Dem Herrn J. C. Hessen, Pastor zu N. zugeeignet( Zürich 1767).
Vgl. Klotz, Bibel. der schönen Wifsensch.
2. Stück S. 168 ff.( 1767); Lindauer Nachrichten 17. Stück S. 90( 1768).
Eine Handschrift des Gedichtes im Bodmer-Nachlaß.
Vgl. auch Zehnder-Stadlin S. 624. Moses hat am frühen Morgen den Berg bestiegen und Betrachtungen über den Tod und das zukünftige Leben angestellt.
Dann nimmt er Abschied vom Lager und befiehlt Josua, der ihn begleiten will, daß er zurückbleibe und ein Opfer bereite.
Abermals begibt er sich auf den Berg, nachdem er bei dem gestürzten moabitischen Götzentempel vorbeigegangen.
Trauer im Lager.
Ein Engel zeigt ihm das Land der Verheißung und läßt ihn die Gestalt des Messias erblicken.
Dann stirbt Moses.
Ein frommer Greis bestattet den Leichnam, steigt zu seinen Söhnen herunter und will ihnen den Vorfall erzählen; aber bevor er begonnen, sinkt er tot zusammen.
- Gedichte von Heß in der Schweiz.
Blumenlese Bd. Ju. 8. Über Georg Geßner vgl. G. Finsler, Georg Geßner, weiland Pfarrer am Großmünster und Antistes in Zürich( 1862).
Über die " Ruth oder Die gekrönte häusliche Tugend.
In Sechs Gesängen( 1796) ogl. S. 118. Goethe, der das Gedicht bei Bebe Schultheß sah, äußerte sich nicht unfreundlich darüber.
Über Lavateeres angeführte Dichtungen vgl. außer der alten Lebensbeschreibung von G. Geßner( 1802-1808) F. W. Bodemann, J. C. Lavater S. 192 ff.( 1866); Fr. Muncker, Joh. Kaspar Lavater S. 46 ff.( 1888); Joh. Georg Schultheß( jun.
), Joh. Kaspar Lavater, der Dichter( 1801); Mörikofer 86 Off. Gervinus 4, 194 f. S. 616. Nicolais Urteil über die Patriarchaten im fünften der, Briefe über den jetzigen Zustand der schönen Wissenschaften. Vgl. auch die Nummern 1, 16, 18. Kobersteins Grundriß 8, 860 ff. 66. Der ERKANNTE JOSEPH, UND Der KEUSCHE JOSEPH.
Zwei tragische Stücke JNF Aufzeigen Von dem Sasse des JACOB und JOSEPHS, UND Des JOSEPH und ZULJKA.
Samt verachiedenen Briefen über die einfyhrung des CHEMOS, und den character JOSEPHS, in dem Gedichte JOSEPH und ZULJKA.( ZXRJCH. 1764.
) Die Briefe rühren von Wieland her.
Schreiben eines Junkers vom Lande an Herrn in Z. über die Gedichte Joseph und Zulika und Dina und Sichem in den Freimüth. Nachr. 1768 S. 824 ff.( von Bodmer und Wieland).
Bodmer an Zellweger, Ende Sept. 1768 :
" Noch haben wir( Wieland inbegriffen) etliche Artikel in hiesige Fr. Nachr. geschrieben, in welchen wir viel ironische Kritiken über die Zulika, den Noah, die Rahel angebracht haben.
Am 22. Oct. 1768 :
" Die Briefe in den Freim. Nachr. des Junkers wegen des Chemos und der Suleika wurden von einigen Freunden vor ### 0896 188 Die nenne Zeit. so verführerisch gehalten, daß Hr. Wieland genug zu tun bekommen, dieses Gedicht zu verteidigen.
66. FRAGMENTE in der erzählenden Dichtart; Von verachiedenem Inhalte.
Mit EJNJGENANDERN Gedichten.
( Zyrich MDOCLV.
) Von Bodmer und Wieland.
( Von diesem : Gesicht vom Weltgerichte; cidli und Lazarus; die sterbende Nahel; Hymne; Schreiben von der Würde und Bestimmung eines schönen Geistes.
Von Bodmer : außer den Proben aus der Odyssee Cygnus und Herkules; Gamuret; der satirische Herameter; der Eremit von Doktor Parnelle.
) 67.
Die gefallene Zilla.
In drei Gesängen.
( Amsterdam bei Janson Sinwel 1766).
Auch in der, Calliope. S. 616. 68. Edward Grandisons Geschichte in Görlitz( Berlin 1766).
Vgl. L. Hirzel, Wieland und Martin und Regula Künzli S. 78 ff.; C. Schüddekopf, Karl will.
Ramler S. 48 ff.( 1886); Lessings Urteil, Hampelausgabe 12, 610. 68. Arminius-Schönaich, ein episches Gedicht von Hermanfried( o. D. 1766).
In Frankfurt gedruckt; vgl.
Bodmers Tagebuch S. 194. 60.
JNKEL.
UND YARJKO( o. D. 1766).
Bodmer an Zellweger 16. April 1766 :
" Der Jnkel und Varico ist in Lindau gedruckt und der Verfasser davon hält sich so geheim, als ob er eine Sünde damit begangen hätte.
61. FABELN aus den Zeiten der Minnesinger( Zürich 1767).
- Herausgeber dieser Bonärschen Fabeln sind Breitinger und Bodmer.
62. CHRJEMHJLDEN RACHE, UND Diaklage : zwecks HELDEN Gedichte Aus dem schwäbischen Zeitpunkt.
SAMT FRAGMENTEN aus dem Gedichte von den Nibelungen und aus dem JOSAPHAT.( Zürich 1767).
- Mutmaßungen von der Person des Dichters der Chriemhild aus Bodmers Nachlaß in Kanzlers und Meißners Quartalschrift für ältere Literatur.
2. Jahrg. S. 86 ff. 68. SAMMLUNG Won Minnesingern AUS Dem SCHWAEBJ- SCHEN Zeitpunkte CXL Dichter ENTHALTEND; DURCH RUED- GER Mannessen, Weiland Des Rates Der URALTEN ZJRJCH. Zürich 1768-1769, 2 Teile.
) - Herausgeber sind Bodmer und Breitinger. Bgl. auch Koner.
Orelli und Co., Buchhandlung in Zürich( resp. Bodmer), Aufforderungsschrift wegen einer Auflage der sog. Manessischen Sammle.( 1768).
Monatl. Nachr. 1768 S. 127; Mus. Turicum 1, 118 ff.; Freim. Nachr. 1b, 146 ff. 166 ff. S. 618. 64.
Die Larve, ein Komisches Gedicht.
1768. Vgl. Freimütige Nachr. 16, 868 f.( 1768).
Bodmer schreibt an Zellweger, 12. Februar 1766, er habe in einer tändelnden oder schwärmerischen Stunde die Satire, die Larve, verfertigt.
Zellweger solle das Ding publizieren, damit der Autor selbst nicht zugleich publiziert werde.
Zellweger solle es sauber abschreiben lassen, Bodmer wolle es dann nach Frankfurt in die Presse senden.
Zellweger besorgte den Auftrag, worauf ihm Bodmer am 2. Februar gestand, er habe noch ein paar Stücke in diesem jovialen Tone verfaßt, z. B. " das Bankett, in welchem sich Gottsched mit seinen Helden zu Tische setze; er trinkt Wein, sie Bier; sie erzählen ihre Taten und Spiele vor ihm; er teilt seltsame Preise aus.
Beide Nummern 64 und 66 wurden in Berlin bei Voß verlegt.
Bodmer an Sulzer, Juli 1767 :
" Ich gebe sie in Jhre Gewalt : tuo judicio stabunt aut cadent.
Doch meine ich, daß sie wohl verdienen zu leben, nur daß man das, was man von ihrem Autor weiß, nicht verrate.
- Über die Gottschedische Fälschung in Gemmingens, Briefen vgl.
Freimütige Nachr. 10, 272( 1768). ### 0897 Die neue Zeit.
18966.
Das Bankett der Dunse.
1768. Vgl. Freimütige Nachr. 16, 872 j.( 1768).
- Wielands, Schreiben an den Verfasser der Dunciade neugedruckt bei L. Hirzel, Wieland und Martin Künzli S. 217 ff. 66. Vierter Gesang; und Sechster Gesang der Ilias.
In Herametern übersetzt.
( Zürich 1760.
) Vgl. Nicolais Bibl. d. sch. W. 8. Bd. 2. St. S. 80s ff. -
Von Bodmer. S. 620. Über Joh. Konrad Füßle und seine Händel mit Breitinger vgl. G. Meyer v. Knonau im Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 1878 S. 77; Ludw.
Hirzel, Im Neuen Reich 1878 1, 819 f.; Danzel, Gottsched S. 241 f.( dieser Brief ist selbstverständlich von Füßle selber); Grenzboten 44, 26 ff.( 1882, Mitteilungen aus den Leipziger Censuracten über den Sonomotuski-Handel.
) Vgl. auch Zehnder-Stadlin, Pestalozzi S. 886, 862, 621, 766 u. s. f.; L. Hirzel, Martin Künzli S. 168 f.; handschriftliches Material im Trogener Manuskriptband der Korrespondenz Bodmer-Zellweger( Briefe von Breitinger an Zörnlin u. a.); sodann im Cod. St. Gall. 1288( Breitingers Korrespondenz mit P. Kolb); endlich namentlich die Censuracten im Züricher Staatsarchiv von 1748.
Füßle wurde vom Zürcher Nat zur Verantwortung gezogen und bestraft.
- Zu den gedruckten Streitschriften von Füßle contra Breitinger gehören noch : Historie des theologischen Haders u. s. w.( 1761), Versuch einer Friedensstiftung u. s. w.( 1761).
Amtliches Verbot dieser Schriften in den Freimütigen Nachr. 9, 200( 1762). S. 624. Salomon Geßner.
Von der alten Biographie Joh. Jakob Hottengers, Salomon Geßner( 1796) gibt es zwei gleichlautende und gleichzeitige Ausgaben :
die eine mit deutschen, die andere, splendidere mit lateinischen Lettern gedruckt( in die erstere hat sich S. 188 irrtümlich als Todesjahr der Druckfehler 1787 statt 1788 eingeschlichen; Schnorr Archio f. Literaturgesch. 11, 466 f.); über das Buch von Hottinger urteilt geistreich A. W. Schlegel, sämtliche Werke( ed. Bockig) 10, 282. Elogio di Gessner 1789( vom Abate de Giorgi Bertola); Fr. v. Matthisson, Erinnerungen 8, 187 ff.( 1812); Leonard Meister, Meisteriana S. 816( 1811), 860 f. Vgl. ferner die Einleitung Adolf Freys zu der Auswahl von Geßners Werken in Kürschners National-Litt.
Bd. 41, erste Abt.; namentlich Heinr.
Wölfflin, S. Geßner.
Mit ungedr. Briefen( 1889); S.
Geßners Briefwechsel mit seinem Sohne 1801; Briefe Geßners an J. G. Zimmermann im Zürcher Taschenbuch 1862 S. 148 ff. und bei Bodemann, J. G. Zimmermann( 1878) S. 192 ff.( hier S. 106 die neulich oft falsch gedeutete Briefstelle :
" Ich werde sein Abts ] Leben beschreiben, sowie ich ehedem Kleists Leben beschrieb.
Das ist aber ein Zitat aus einem Briefe Nicolais an Geßner.
) Einige Briefe Geßners an Namler in Seufferts Vierteljahrschrift 4, 226 ff.( 1891); C. Schüddekopf, aus dem Briefwechsel zwischen Geßner und Namler in Kochs Ztschr. für vgl.
Literaturgeschichte, N. F. b, 9s ff.( 1892).
Geßners Briefe an V. B. Tscharner in den Mitteilungen von Hamel( 1881) 26 ff. beschäftigen sich zumeist mit der Dedikation seiner Ges.
Schriften an die Königin von England.
- Jördens, Lexikon deutscher Dichter 2, 110 ff.( 1807); Mörikofer S. 288 ff.; Allg. d. Biogr. 8, 122 ff.; die Skizze Eschers bei Ersch und Gruber; Cholevius 1, 460 ff.; Netoliczla, Schäferdichtung und Poetik im 18. Jahrh. in Seufferts Vierteljahrschrift für Literaturgesch.
2. 1 ff.( 1889).
Über Geßners rhythmische Prosa E. Schmidt in der Zischr. f. d. A. 21, 808 ff.( 1877); über Geßners literarischen und ethischen Einfluß auf die Franzosen vgl. Th. Süpfle, Gesch. des deutschen Kultureinflusses auf Frankreich 1, 182 ff.( 1886); Diderots Beziehungen zur deutschen Literatur in Herrigs Archiv 78, W6 ff.; Bibliographie der Übersetzungen bei Jördens 2, 126 ff. ### 0898 190 Die neue Zeit.
Über die ersten Idyllen vgl.
Freimütige Nachr. 14, 218 f.( 1767).
" Der Tod Abels ist besprochen in den Freimütigen Nachr. 16, 118 f.( 17b8), " Evander und, Erast ' das.
W, 98( 1768).
- Geßner, nicht Bodmer, ist der Herausgeber von Cronegks Einsamkeiten : " Einsamkeiten.
Ein Gedicht, in Zweien Gesängen.
Von Herrn Johann Friedrich, Freiherrn von Croneck.
Herausgegeben von dem Verfasser des Abels.
Zürich bei Geßner 1768.
In der Vorrede berichtet Geßner, wie der sterbende Dichter das Werk Bodmer zu übergeben angeordnet habe und wie dieser, die Gütigkeit für mich gehabt, mir die Bekanntmachung dieses würdigen Gedichtes aufzutragen.
Vgl. Freimütige Nachr. 16, 866 f.( 1768). S.
684. Joh. Rudolf Werdmüller, geb. 1724, trat nach einer sorgfältigen Erziehung und kaufmännischen Ausbildung auf längeren Reisen in die Handlung seines Vaters zum Ochsen ein.
Er vermählte sich 174b mit der durch Geist und Schönheit ausgezeichneten Anna Magdalena Landolt, der Tochter des Tößer Amtmanns Matthias.
Sie war gewürdigt worden - berichtet die handschriftliche Familienchronik der Werdmüller - an der Fahrt auf dem Züricher See in Klopstocks Gesellschaft Teil zu nehmen.
Werdmüller wurde 1764 Zwölfer der Zunft zur Zimmerleuten und Stadtfähndrich, 1768 und nochmals 1768 Landvogt in den freien Ämtern, 1761 Natsherr und Obervogt nach Bülach, später Gesandter nach dem Tessin, 1764 Stadthauptmann.
Er starb 1776.
Werke : La Promenade sur le lac de Zurich.
Ode de Monsieur Klopstock, Traduite de Pallmand.
Zurich au Mois d' Aout, 1760. -
Die lat.
Bearbeitung der Vier Stufen ' trägt den Titel :
Quatuor humanae vitae aetates.
Turici 17S 4. Vgl. Freimut.
Nachr. 18, 16 und 80( 1766).
- Wassers, die verdorbenen Sitten ', angeführt bei L. Hirzel, Wieland und Martin und Regula Künzli S. 186. Außer der dort zitierten Briefstelle vgl.
Bodmer an Zellweger 10. Mai 1764 :
" Es sind neue Stufen des menschlichen Alters herausgekommen, welche die häßliche Seite der Menschen schildern.
Vgl. auch Freimütige Nachr. 16, 80. Zachariä in den, vier Stufen des weiblichen Alters( 1767) kannte Werdmüllers Autorschaft nicht.
Er beginnt : " Muse, mit römischer Anmut sang von dem menschlichen Alter Oltrochs Leier unsterbliche Lieder ' u. s. w. Vgl. auch Freimütige Nachr. 14, 220 f.( 1767). S. 686. Johannes Tobler, geb. den 10. April 1782 zu Margrethen im Nheintal, wo sein Vater Prediger war.
Er zeigte früh große Neigung zur Dichtkunst und schloß sich 1760 vertraut Klopstock an.
1764 wurde er Pfarrer in Ermatingen, 1768 Diakon am Fraumünster in Zürich, 1777 Archediakon am Großmünster.
Er starb am 8. Februar 1808.
Eifriger asketischer Schriftsteller. Vgl. Holzhalb, Supplement zu Leu Lexikon 6, 64 ff.; L. Meister, Meisteriana S. 8l6 ff.
Von seinen Söhnen ist Georg Christoph Tobler( 1767-1812), seit 1784 Pfarrer in Offenbach, 1794 in Veltheim, helvetischer Senator, gestorben als Pfarrer in Wald( Kt. Zürich), bekannt geworden.
1779 auf einer Niese durch Deutschland hielt er sich länger in Weimar auf und verkehrte namentlich mit Herder, mit Goethe u. a. Vgl. K. Stockar, J. G. Müller S. 866 f.( 1886).
Übersetzer des Sophokles( 1781), der Argonauten( 1784), sowie von Stücken aus der Anthologie( Schweiz.
Museum von 1787).
Vgl. L. Hirzel, Goethes Beziehungen S. 22 ff.
Von Johannes Tobler erschien :
" Thomsons Frühling.
Aus dem Englischen.
( Zürich 1767).
" Thomsons Gedichte.
Aus dem Englischen.
6 Teile( Zürich 1766-66).
Im vierten Teil des Thomson S. 88-62 steht Toblers :
Die Weinlese.
Eine Nachahmung Thomsons, von seinem Übersetzer.
( Andere Übersetzungen von Tobler bei Th. Vetter, Zürich als Vermittlerin engl. Literatur im ### 0899 Die nenne Zeit.
191 8. Jahrh. S. 21 f.) " Odaische und andere Versblätter 1708--l786.
Ein Paar neue Zeitgedichte von Archediakon Tobler im Frühling und Sommer 1798.
Zeit-Gedichte 1801( darin die Erinnerung an seine Fluchtreise, wiederholt in den Oden S. 2 ff.
).
" Noch einige Zeitgedichte 1802.
" Joh. Toblers Paraomios : Gelegentliche, meist praktische Wünsche und Urteile bei neuerlichem Bücherlesen 1784.
( Darin Heft 1 S. 76 ff.
Homers Jlias. J. Rhapsodie.
Heft 2 S. 86( 1786) Stellen aus der 8. Rhapsodie der Ilias.
) Gedichte in Bürklis Schweiz.
Blumenlese Bd. 1, S. 81, 110, 181; Bd. 2, 86, 6o, 88, 126, 217, 260, 281, 807; Bd. 8, 181, 248, 828. " Oden von Johannes Tobler'( Zürich 1806).
In Wielands N. Deutschen Merkur von 1808, Januarheft : " Andenken und Empfindungen aus der Schweiz, als Klopstock starb, von Johs. Tobler.
- Der Brief der Frau Neuber an Bodmer bei Reden-Esbeck, Karoline Neuber S. 86 ff.; Schnorr Archiv 12, 818. S. 668. 67. Lessingische unäsopische Fabeln.
Enthaltend die sinnreichen Einfälle und weisen Sprüche der Tiere.
Nebst damit einschlagender Untersuchung der Abhandlung Leßings von der Kunft Fabeln zu verfertigen.
Zürich, Orell & Co. 1760.( Neue Titelauflage Zürich 1767 bei Geßner. Vgl. Klotz, deutsche Bibl. 2. Stück S. 182 f. 1767).
Neuestes aus der anmutigen Gelehrsamkeit 1760 S. 148; Freimütige Nach.
1760 S. 220 f., vgl. auch S. 268 f. Danzel, Lessing 1, 41b ff.; Erich Schmidt, Lessing 1, 896; Lessings Werke( Hampel) 8, 820 ff.
Auf diesen 127. Literaturbrief antwortet Bodmer in den Freimütigen Nach.
1761 S. 147.
Der Verfasser desselben mache eine lange Legende von einem Phantome, Hermann Axels genannt, den er in einen Zahnschreier verwandle.
Auf einer anderen Seite erhöhet er Axeln plötzlich in einen berühmten Namen und freuet sich zugleich, daß ihn dieser der Parodie würdig gefunden habe Leffings Fabeln wurden übrigens in demselben Jahrgang der Freimütigen Nachr. S. 279 f. günstig angezeigt, natürlich nicht von Bodmer.
Über die Fiktion des Hermann Axels vgl. auch die erweiterte Vorrede zu Meyers v. Knonau Neuen Fabeln 8. Auflage 1767 :
" Ein Stück in die Geschichten der deutschen Fabeln, unterzeichnet :
" Der Verfasser des neuen Eidsgenoffen.
Danach wäre dieser Abschnitt von Registrator Salomon Wolf( s. o. S. 178).
Zu Lessings Abhandlung über die Fabel vgl. auch Freimütige Nach.
1760 S. 10 ff., 196 f. 68. Electra oder die gerechte Übeltat.
Ein Trauerspiel.
Nach einem neuen Grundrisse.
( Zürich 1760.
) 69. Ulysses, Telemachs Sohn.
Ein Trauerspiel.
Nach einer neuen Ausbildung.
( Zürich 1760.
) 70. Polytimet.
Ein Trauerspiel.
Durch Lessings Philotas, oder ungeratenen Helden veranlasset.
( Zürich 1760.
) Die zweite Vorrede dazu :
" Urteil eines Kunstrichters über Lessings Philotas stand zuerst in den Freimütigen Nachr. 16, 2s ff.( 1769).
Bgl. auch 17, 126 f.
Eine Anzeige von Bodmers Polytimet ebendaselbst 16. 886 f. 71. Drei neue Trauerspiele.
Nämlich : Johanna Grey.
Friederich von Tokenburg.
Ödipus.
( Zürich 1761.
) Bgl. die Besprechung Gerstenbergs in Nicolais Bibl. d. schönen Wissensch. 1, 2. St., 818 ff.( 1762).
Bodmers grobe Antwort in den Freimütigen Nachr. 18, 286 ff.( 1762).
Er hielt Nicolai oder Weiße für den Recensenten. Vgl. A. v. Weilen in der Einleitung zu den Briefen über Merkwürdigkeiten der Litt. Nr. 80 der Seuffertschen Litt.
Denkmale S. XX f.( 1890).
Bodmer an Sulzer 9. August 1760 :
" Der Stettrichter Ott, mein Nachbar, hat eine dritte Johanna Gran geschrieben. ohne daß er meine zuvor gesehen hätte. ### 0900 192 Die nenne Zeit.
72. Gespräche im Elysium und am Acheron( o. D. u. J.).
Inhalt : 1. Arria und Oktavia.
2. Atticus und Brutus.
8. Corvinus und Brutus( auch im 1. Stück der Lindauer Nachrichten S. 78( 1768).
4. Matius und Brutus.
6. Cicero und Virgil.
6. Cato und Homer( schon vorher in den Freimütigen Nachr. 18, 229 ff.( 1761).
8. Paetus und Horaz.
8. Cäsar und Augustus.
Diese Gespräche erschienen als Anhang zur 2. Aufl. der Neuen crit. Briefe( 1768).
Das 10. Gespräch, zwischen Cicero und Montaigne, steht im 6. Stück der( Lindauer) Ausführlichen und kritischen Nachrichten S. 668 ff.
Das JJ.
Gespräch, zwischen Julius Cäsar und Heliogabalus im 6. Stück der Züricher Wöchentl.
Anzeigen zum Vorteil der Liebhaber der Wissenschaften und Künfte Bd. 2, p ff.( 1766).
Das 12. Gespräch, zwischen Cäsar und Claudius Tacitus, im 7. Stück der Lindauer Nachrichten.
Das 18. Gespräch, zwischen Cato von Utica und Cäsar, im 40. Stück der Wöchentl.
Anzeigen Bd. 8. 474 ff.( 1766).
78. Julius Cäiar, ein Trauerspiel; herausgegeben von dem Verfasser der Anmerkungen zum Gebrauche der Kunstrichter( Leipzig 1768).
Vgl. Nicolais Bibl. d. sch. Wissensch. 10, 1. Stück, 188 ff.( 1768); Minor, Chr. F. Weiße S. 270. Briefe vom Herausgeber Gellius aus den Jahren 1766-66 im Bodmer-Nachlaß; vgl. Sievers, akademische Blätter S. S60( 1884); A. v. Weilen im Neudr. d. Briefe über Merkw. der Litt. S. LXXXJ f., sowie den dritten dieser Briefe selbst.
Auch in Nicolais Wö.
Literaturbrief ist das Stück besprochen.
Gegen die Weißesche Rezension richtet sich der Aufsatz in den Züricher Wöchentl.
Anzeigen zum Vorteil der Liebhaber der Wissenschaften 1, 246 ff.( 1764).
74. Marcus Tullius Cicero.
Ein Trauerspiel.
( Zürich 1764.
) Vgl. Freimütige Nachr. 20, 888( 1768); Züricher Wöchentl. Anz. 2, 408( 1766).
76. Kalliope von Bodmern.
( Zürich 1767, 2 Bde.) In Bd. 1 :
Die Sündflut, Jakob( vorher Jakob und Joseph betitelt), Rahel( früher Jakob und Nagel), Joseph( früher Joseph und Zulika), Jakobs Wiederkunft, Dina( früher Dina und Sichem), Colombona. - In Bd. 2 :
Die geraubte Helena von Koluthus, die geraubte Europa von Moschus, der Parzival, Zilla( vorher die gefallene Zilla), die sechs ersten Gesänge der Ilias, " Die Nage der Schwester * Proben daraus in den wöchentl.
Anzeigen 8, 260 ff.. 271 ff.( 1766);( Neudruck der " Nage von Johs.
Crueger in Kürschners D. National-Lit.
42. Bd., S. 186 ff.
); Jnkel und Variko, Moneme.
Lange Besprechung der Kalliope im 16., 16., 17. 18. 19. 0. Stück der Lindauer Ausführl. und krit. Nachrichten( 1767-1769).
Herder lehnte eine Beurteilung der, monströsen Kalliope für Nicolai ab; Schnorr Archiv für Literaturgesch. 16, 248. Bodmer gedachte seine späteren kleineren Epopöen zu einem dritten Band der Kalliope zusammenzustellen.
Bürkli lehnte den Verlag ab.
1777 beschäftigte er sich mit der Umarbeitung der Kalliope.
Er schreibt am 4. Sept. an J. G. Schultheß :
" Ich mache meine Hexameter gelenker, sanfter und tausend Ausdrücke poetischer.
Ich arbeite an der Kalliope mit genialem Drang, wiewohl ohne Glut und Wut.
( Hieb auf die Stürmer und Dränger.
) 76. Neue theatralische Werke, von Herrn Bodmer Professor in Zürich.
Erster Band.
( Lindau im Bodensee 1768.
) Jnhalt :
1. Der Vierte Heinrich Kaiser.
2. Cato, der Ältere, oder der Aufstand der römischen Frauen.
8. Atreus und Thyest.
4. Eindrücke der Befreiung von Theben, eines leipzigischen Trauerspieles auf einen Kenner der Griechen. -
Bgl. Klotz, deutsche Bibliothek 2, b. Stück, 90 ff.( 1768).
Dieselbe Ausgabe trägt in einer Anzahl von Exemplaren ein verändertes Titelblatt : " politische Schauspiele der Vierte Heinrich Kaiser, Cato der Ältere, samt dem humanisierten Atreus und den Eindrücken des Leipziger Epaminondas tragischen Satyren. von verschiedenen Ver- ### 0901 Die nenne Zeit.
198 Fassern Erstes Bänden.
( Lindau und Kür 1768.
) - Alles von Bodmer.
Über Gerstenbergs Besprechung in der Hamburger Neuen Zeitung Nr. 168 von 1768 vgl.
A. v. Weilens Neudruck der Briefe über Merkw. der Litt. S. LXXXJV. Über die Parodie des, Atreus vgl.
Minor Chr. F. Weiße S. 28 f.; Weißes Selbstbiographie S. 109; Klotz, Bibl. d. sch. Wissensch. 2, 6. Stück J0l ff. 77. Politische Schauspiele.
Marcus Brutus.
Tarquinius Superbus.
Jtalus.
Timoleon.
Pelopidas.
( Zürich 1768.
) Vgl. Klotz, deutsche Bibliothek. 2 Bd. 6. Stück, S. Ws ff.( 1768).
78. Politische Schauspiele.
Zweites Bänden.
Aus den Zeiten der Cäsare.
( Lindau und Kür 1768.
) - Enthält : Octavius Cäsar, ein Drama; Nero, ein politisches Drama; Thrasea Pätus, ein Trauerspiel. Vgl. Klotz, deutsche Bibl. d. sch. Wissensch. 8. 80b ff.( 1768).
Zusätze zu dem Drama Nero in den Lit. Denkmalen S. 164( 1779).
79. Politische Schauspiele.
Drittes Bänden.
Von Griechischem Inhalt.
( Lindau und Kür 1768.
) - Enthält :
Die Tegeaten; die Rettung in den Mauern von Holz; Aristomenes von Messenien. 80.
Die Grundsätze der deutschen Sprache.
Oder : Von den Bestandteilen derselben und von dem Nedesatze.
( Zürich 1768.
) Vgl. Herders Werke( Hampel) 28, 68. 81. Archen der schweizerischen Kritik von der Mitte des Jahrhunderts bis auf gegenwärtige Zeiten.
Erstes Bändchen.
( Zürich 1768.
) Vgl. Klotz, Deutsche Bibl. 2. 826 ff. S. 661. 82. VON Den Grazien Des Kleinen.
In der Schweiz. MDCCLXJX. 22 SS.
- Nicolais Alk. deutsche Bibel. JJ. Bd. 2. Stück S. 188 ff.( 1770); Klotz, Deutsche Bibl. d. sch. Wissensch. 17. Stück S. 188( 1770).
Ältere Angriffe Bodmers auf die Anakreontik in den Freimüth. Nachr. 1761 S. 92 f., S. 408 ff. - Allgemeines über den Streit Wielands und der Schweizer gegen diejelben bei A. Sauer, sämmtl. poetische Werke von J. P. Uz S. XX ff.( 1890).
88. Der Hungerthurn in Pisa. ein Trauerspiel.
( Kür u. Lindau 1768.
) 84.
Der neue Romeo.
Eine Tragikomödie.
( Frankfurt und Leipzig 1769.
) Vgl. Klotz, Bibl. d. schönen Wifsensch. 4, 14. Stück S. 844 f.; Minor, Chr. F. Weiße S. 279 f. 86. Historische Erzählungen die Denkungsart und Sitten der Alten zu entdecken.
( Zürich 1769.
) Vgl. Klotz, deutsche Bibl. 8, 749. 86.
Die Botschaft des Lebens.
In einem Aufzug.
Der zärtlichen Unschuld gewidmet.
( Zürich 1771.
) 87. Conradin von Schwaben, ein Gedicht mit einem historischen Vorberichte.
( Karlsruhe 1771.
) 8.
Die Gräfin von Gleichen ein Gedicht mit einem historischen Vorberichte.
( Karlsruhe 1771.
) Bodmer an J. G. Schultheß 6. Februar 1777 :
" Ning sin CarlsruheJ, der vor vielen Jahren bei dem Brigadier von Muralt s in Zürich) Pädagoge gewesen, hat sie sdie Gräfin von Gleichen ] voller Druckfehler und mit einer elenden Vorrede herausgefertigt.
89. Der Fußfall vor dem Bruder.
Ein Trauerspiel.
In drei Aufzügen.
Der blühenden Unschuld gewidmet.
( Zürich 1778.
) 90. Karl von Burgund ein Trauerspiel.
Gedruckt im Schweizer- Journal( Bern 1771) und in L. Meisters Schweizer-Allerlei( 1787).
( Letzteres nur eine scheinbar neue Ausgabe.
Die Bogen des ersten Druckes sind einfach in das neue Sammelwerk hinüber genommen.
) Bodmer schreibt an Schinz 8. April 18 Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Anmerkungen. ### 0902 194 Die neue Zeit.
1776 bei Erwähnung des Karl von Burgund und neuen Adam, er möchte, das Denkmal der ins Vergessen gefallenen Schriften in Meisters Journal eintragen.
Neudruck von B. Seuffert in dessen deutschen Literaturdenkmals Nr. 9( 1888).
Im Schweizer-Journal und im Schweizer-Allerlei steht auch, der neue Adam von Bodmer.
91. Cajus Gracchus. ein politisches Schauspiel( Zürich 1778).
92. Cimon, ein Schäferspiel von Bodmer.( In Schirachs Magazin d. deutich.
Critit 2, 2. Teil S. 101 ff. 1778); Körte, Briefe der Schweizer S. 48, 66. 98. Anleitung zur Erlernung der deutschen Sprache.
( Zürich 1778.
) 94.
Die Biegungen und Ausbildungen der deutschen Wörter.
Für Real- Schulen.
( Zürich MDCCLXXJJJ.
) 96. Sittliche und gefühlreiche Erzählungen.
Für die Neal-Schulen.
Zürich MDCCLXXJJJ.
) Ein Pendant zu Nr. 86; kleine Erzählungen aus der biblischen und Profangeschichte.
96. Geschichte der Stadt Zürich.
Für die Real-Schulen.
( Zürich 1778.
) 97. Unterredung von den Geschichten der Stadt Zürich.
Für die Real-Schulen.
( Zürich MDCCLXXJJJ.
) 98. Wilhelm von Orans in zwei Gesängen.
( Frankfurt und Leipzig 1774.
) Vgl. Allg. d. Bibliothek 82, 127( 1777).
98. Schweizerische Schauspiele.
Wilhelm Tell; oder : der gefährliche Schuß.
Geßlers Tod; oder : das erlegte Raubtier.
Der alte Heinrich von Melchtal; oder : die ausgetretenen Augen.( Im Jahre 1776.
) Vgl. die anonyme Schrift :
Von den drei Dramen : Wilhelm Tell, Geßler, Heinrich von Melchtal( o. D. u. J.).
Bodmers Tell ins Französische übersetzt von Lionin 1776( handschriftlich).
100. Der Haß der Tyrannei und nicht der Person, Oder : Sarne durch List eingenommen.( Im Jahre 1776.
) Vgl. auch Nachholz, Tell und Geßler S. 246 f.( 1877).
101. Arnold von Brescia in Zürich.
Ein Religiose Schauspiel.
( Frankfurt 1776.
) Mit einer Widmung : " An Herrn J. H. Meister, Prediger bei der Evangelischen Kirche Küßnach am Zürichsee.
Daß der o. zitierte Ausfall auf Lavater geht, sagt Bodmer selbst zu Sulzer am 17. Oktober 1776, bei Zehnder- Stadlin S. 447. Vgl. Meisters) Schreiben an den Verfasser des religiösen Schauspiels Arnolden von Brescia in Zürich.
( Zürich 1776.
) 102. Arnold von Brescia in Nom; samt Überbleibseln von seiner Geschichte.( Im Jahr 1776.
) - Bodmer nannte das Stück auch, Friedrich der Rothbärtige. 108.
Das Begräbnis und die Auferstehung des Messias, Fragmente.
Mit Vorbericht und Anmerkungen des Herausgebers.
( Frankfurt und Leipzig 1776.
) 104.
Der Tod des Ersten Menschen; und die Torheiten des weisen Königs.
Zwei religiose Dramen.
( Zürich 1776.
) Bodmer an Sulzer, August 1764 :
" Ich verlange zwar nicht, daß Klopstock meinen Salomo zu sehen bekomme; wenn er ihn doch ungefähr sähe, so ist er nicht so klein, daß er sich beleidiget halten würde.
106. Hildebold und Wibrade.
Maria von Braband, von Bodmer.
( Kür 1776.
) Die Parallelstellen zu Maria von Braband in den Beiträgen in das Archiv des deutschen Barnasses 8. Stück S. 141 ff.( Bern 1777).
106. Evadne; und, Kreusa.
Zwei griechische Gedichte.
( Zürich 1777.
) Im Anhang : Telemach.
( Mit besonderer Paginierung). ### 0903 Die neue Zeit.
196107.
Drei epische Gedichte.
Mackarie.
Sigowin. und Adelbert.
( Zürich 1778).
- Erinnerungen zu Sigowin in den Lit. Denkmalen S. 181 ff. 108.
Der Vater der Gläubigen.
Ein Religiose Drama.
( Zürich 1778.
) Bodmer schreibt an J. G. Schultheß am b. Februar 1777, er hoffe nicht als Nebenbuhler, sondern als Mitarbeiter Lavateeres angesehen zu werden.
" Ich habe ihm nicht einen Stein von denen genommen, mit welchen er seinen Altar so kunstmäßig erbaut hat.
Der Sara Prüfung hat er nicht.
Man kann nicht sagen, daß ich dem Pfau die Feder genommen habe.
109. Patroclus, Ein Trauerspiel; nach dem griechischen Homers.
Von einem längst bekannten Verfasser.
( Augsburg 1778.
) Die Angabe bei Geoedele, daß eine frühere Auflage von 1761 vorhanden sei, ist falsch.
Das Stück wurde erst Januar 1772 geschrieben.
110. Die Cheruskern.
Ein politisches Schauspiel.
Von einem längst bekannten Verfasser.
( Augsburg 1778.
) Nach den obigen Ausführungen ist das bei Muncker, Klopstock S. 408 Gesagte zu berichtigen.
Die Angabe bei Goedeke von einer Ausgabe von 1761 ist falsch.
Das Stück wurde im Oktober 1768 entworfen.
1 JJ.
Odoardo Galotti, Vater der Emilia.
Ein Pendant zu Emilia.
In einem Aufzug : und Epilogus zur Emilia Galotti.
Von einem längst bekannten Verfasser.
( Augsburg 1778.
) S. 662.
Der parodierte Ca t o( nicht von Bodmer) bei Kürschner Bd. 42, 6ö ff. Vgl. Herders Besprechung desselben bei Hampel 22, 84. S. 664.
Franz Jakob Hermann, geb. 28. April 1717 in Solothurn, Sohn eines eingewanderten Elsässer Tischlers, erzogen im Jesuitenkolleg, 1740 Priester und Kaplan zu St. Urs, Mitgründer der helvetischen Gesellschaft, ruft die Stadtbibliothek und die Theatergesellschaft in Solothurn ins Leben, 1761 Kantor am Stift, gest.
18. Dec. 1786. Vgl. Fiala in der Allg. d. Biogr.; L. Glutz- Hartmann, die Stadtbibliotele.
Ein Stück Solothurnischer Kulturgeschichte( 1879).
" Das Groß-Müthig- Und befreite Solothurn, Ein Trauerspiel In Fünf Abhandlungen.
Verfasset Von R. D. Frantz Jacob Hermann, Under-Cantor der Königlichen Stift Ss.
Ursi & Victoris daselbst, Und Öffentlich Vorgestellt den 16. und 18. Brachmonat, 1766.
Mit Erlaubnis der Oberen.
( Solothurn bei Phil.
Jacob Schärer.
) Über die Aufführung von 1768 durch die Ackermanische Truppe vgl. B. Litzmann, Friedr. Ludwig Schröder 1, 170 ff.( 1890).
Das Stück wurde u. a. 1774 in Solothurn wiederholt.
Eine gedruckte szenische Abhandlung dazu auf der Solothurner Kantonsbibliothek.
Salomon Hirzel, der Bruder Joh. Caspars, geb. 1727 in Zürich, studierte in Halle Staatswissenschaften, 1768 Nahtssubstitut, 1762 Vorsteher der Staatskanzlei, 1768 Mitglied des Kleinen Nates, 1786 Standesseckelmeifter, gest. 1818 als der älteste Bürger Zürichs.
Über ihn handelt das Neujahrsblatt der Züricher Stadtbibliothek von 1822; Allg. d. Biogr. 12, 498 f. " Junis Brutus.
Ein Trauerspiel, in fünf Aufzügen.
( Zürich 1761.
) Vgl. Nicolais Bibl. d. sch. Wissensch. 8. Bd. 1. St. S. 46 ff. -
Das Stück Hirzels stammt aus dem Jahre 1768.
Bodmer an Sulzer 20. Dec. 1768 :
" Unser wackerer Unterschreiber Hirzel, des Doktors Bruder, hat ein Trauerspiel geschrieben von dem Eltern Brutus, auf welches wir stolz sein dürfen. S. 66o.
Über Lavateeres, Abraham und Jsaak' ogl.
K. Goedeke in der Beilage zur Allg. Augsb. Zig. vom 8. Januar 1874.
Danach wäre die ### 0904 196 Die neue Zeit.
Stelle von S. 10l-104( fällt nieder bis, die zu befriedigen *) und - was jedenfalls unrichtig ist - noch S. 181(, Aus einem kriechenden Wurm bis, und ewigen Lebens) von Goethe.
Mein verehrter Freund, Herr Dr. Ed. von der Hellen in Weimar, der so scharfsinnig Goethes Anteil an Lavateeres Physiogn. Fragmenten festgestellt hat( 1888), macht mir folgende dankenswerte Mitteilung :
Goethe erhielt durch Lavater das von diesem abgeschlossene Drama; die Vorrede des Drucks ist vom JJ.
Juli 176 datiert, im September erwartet und erhält Goethe das Manuskript( Briefe 2, 26, WN.
Da im Weiteren nur das Versprechen 2. 288(, will auch einen Würzruch drein dampfen hier und da meines Fässleins *) sich auf das Drama bezieht und dieses schon ein fertiges Werk war, darf man Goethes Anteil nur vermuten : 1) in Satz- und Wortbearbeitung; die subtilste Forschung würde hier über die Vermutung im Einzelfalle nie und nirgends herauskommen( z. B. S. 22 Jsaat); 2) in entscheidender Vearbeitung dieser oder jener Szene.
Die Absicht solcher Tätigkeit scheint in dem oben zitierten Briefsatz angedeutet.
Goedeke hält sie für ausgeführt durch den Teil S. 101-lO4 des Dialogs zwischen Abraham und Isaak vor dem Bau des Altars.
In der Tat bietet keine Stelle mehr Wahrscheinlichkeit.
Zwar verwertet auch Lavater die Wirkung des retardierenden Momentes, aber die Erfindung eines so sinnlich-frischen Einfalls möchte man ihm kaum zutrauen.
Sein Isaak ist schon ein kleiner Patriarch, - hier guckt einmal der wirkliche Junge durch; man fühlt beinahe den Karl aus dem, Götz'.
Deutlich sichtbar, rein erhalten scheint mir aber Goethes Zugabe nicht : sie ist von Lavater eingeschmolzen, nicht eingestückt; daher auch nicht scharf abzugrenzen.
Der Versuch Lavateeres, den Schmetterling nachher noch einmal auftreten zu lassen( S. 181), ist ziemlich täppisch ausgefallen und macht durchaus den Eindruck künstlicher Nachflickung.
Goedekes Vermutung über die Titelvignette trifft wohl zu; es war eine kleine Aufmerksamkeit gegen Goethe, deren Ausführung Nachbars Schellenberg leicht besorgen konnte.
Über Lavateeres Stück vgl. auch Allg. d. Bibl. 86, 141. Josef Jgnaz Zimmermann, geb. 16. Oct. 1787 zu Schenkon am Sempachersee, besuchte die Schulen in Luzern, trat 17b6 zu Landsberg in Bayern in den Jesuitenorden, wurde 1766 Professor der Rhetorik in Solothurn, vorübergehend seit Herbst 1769 in gleicher Stellung in München, dann wieder in Solothurn.
Nach Aufhebung des Ordens wurde er 1774 als Lehrer der Rede- und Dichtkunst an das Gymnasium in Luzern berufen, 1706 pensioniert, gest. 6. Januar 1797 in Merischwanden.
Edler, gemeinnütziger Mann.
Vgl. Abi, kurze Geschichte der Lehranstalt Luzern( Programm 1866).
1) Jsal, ein Trauerspiel in fünf Aufzügen.
Aus dem Französischen des P. Brumay übersetzt J. Z. D. G. J.( Zug 1768, aufgeführt in Solothurn Sept. 1769; vgl. Fiala, Geschichtliches über die Schule von Solothurn 4. Heft S. 88 1880; vgl. auch b. Heft S. 21 f.). - 2)
Wilhelm Tell.
Ein Trauerspiel in fünf Aufzügen( Basel 1777. - 8)
Der verlorene Sohn.
Ein Trauerspiel( Schaffhausen 1779). - 4)
Petermann von Gundoldingen oder die Sempacher_Schlacht.
Ein eidgenössisches Trauerspiel( Basel 1778). - 6)
Nikolaus von Flüe oder die gerettete Eidsgenossenschaft, in fünf Aufzügen( Luzern 1781). - 6)
Wenzel, Pannoniens Feldherr oder Sieg der Religion.
Ein Trauerspiel( Luzern 1788). - 7)
Der Oheim oder wenn man nur warten kann. Lustspiel( 1784). - 8)
Das Stadtmädchen, wie alle sein sollten.
Ein Schauspiel( 2. Aufl. 1786). - 9)
Erlachs Tod, ein vaterländisches Trauerspiel( Ausburg 1780). - 10) Benoni oder Verbrechen und Gnade( 1798). ### 0905 Die neue Zeit.
197 Zimmermann bearbeitete in Solothurn Schuldramen nach französischem Muster, außer Isaak : Adiatorix( 1771); gemeinschaftlich mit dem Schultheiß Karl Stephan Glutz, dem Dichter des Wengiliedes, überarbeitete er dessen christliches Trauerspiel Urs und Victor( 1772 am 2. Sept. aufgeführt); Britannicus( 1778 nach Nacine).
Unter Zimmermanns Vorsitz verteidigte am 28. Auguft 1778 in Solothurn sein Schüler Joseph Schmied 160 Thesen, Von der dramatischen Dichtkunft'( gedruckt Solothurn 1778).
In Zimmermanns, freundschaftliche Musen( 1778) stehen auch Gedichte seines Freundes Fr. Regis Krauer.
Franz Regis Krauer, geb. 6. Juli 1788 in Luzern, seit 1766 Jesuit, 1768 Professor in Solothurn, seit 1768 Professor der Rhetorik in Luzern bis zu seinem Tode b. Dct. 1806. Freund Zimmermanns.
Schulmann und Übersetzer der Aeneide. Vgl. die Biographische Stizze( Luzern, gedr. bei Kauer Meyer 1806).
1. Herzog Berchtold von Zähringen( 1778).
2. Kaiser Albrechts Tod.
Ein Trauerspiel( 1780).
8. Oberst Pfeifer, ein historisches Schauspiel( 1788).
4. Die Grafen von Toggenburg. Schauspiel( 1784).
6. Die Mordnacht zu Luzern.
Ein vaterländisches Schauspiel( 1787).
6. Julia Alpinula, oder Gefahr der Sicherheit, ein helvetisches National-Trauerspiel( 1792).
7. Brutus, ein republikanisches Trauerspiel aus dem Französischen( 1800).
- Gedichte im 1. Bd. der Schweiz.
Blumenlese.
Karl Müller von Friedberg, geb. zu Näfels am 24. Februar 1766, gest. den 22. Juli 1886 in Constanz.
Bekannter schweizerischer Staatsmann. Vgl. Johs.
Dierauer, Müller-Friedberg( 1884).
Das gerettete Helvetien oder Orgetorix.
Ein Staats-Trauerspiel in 6 Aufzügen( 1778 und 1804).
Mohrgarten oder der erste Sieg für die Freiheit.
Ein helvetisches Staats-Schauspiel in drei Aufzügen( 1781).
Die Helvetier zu Caesars Zeiten.
Ein Staats-Trauerspiel in 6 Aufzügen( 1782).
Daneben verfaßte Müller auch französische Stücke :
La prise de Sainte-Lucie( 1781).
( Auch ins Deutsche übersetzt von einem Freunde.
Schaffh. 1781.
) La fille de seize ans( 178 o).
Vgl. Dierauer S. 12 ff. Joh. Jakob Hottinger, 1760-1818, Züricher Philologe und Schulmann, Verfasser des Versuchs einer Vergleichung der deutschen Dichter mit den Griechen und Römern( 1789), Biograph Bodmers und Geßners, Mitherausgeber Wielands am " neuen attischen Museum, Satiriker, Verfasser der Harlekinade, Menschen, Tiere und Goethe( 1776), eines in Düntzers Studien zu Goethes Werken S. 288 ff.( 1849) wieder gedruckten Seitenstückes zu H. L. Wagners, Prometheus; der gegen Kaufmann und Lavater gerichteten, Brelocken( 1777) : der, Briefe von Selkof an Welmar', eines harmlos satirischen Pendants zu, Werthers Leiden; des satirischen Luftspiels, das Geniewesen( 1781; vgl. Hedwig Wasser in Seufferts Vierteljahrschrift Bd. 6).
Gedichte in der Schweiz.
Blumenlese Bd. 1-8.
Über Hottinger vgl. auch L. Hirzel, Goethes Beziehungen zu Zürich S. 18 ff.( 1888).
J. CARJ VON BURGUND.
Ein Schauspiel In Vier AUF- Zügen.( Zurich 1798).
2.
Ulrich VON Regensberg.
Ein SCHAU- Spiel In Fünf Aufzügen.
( Zurich( 1798.)
( Dieser Hottinger ist nicht zu verwechseln mit dem jüngern gleichen Namens 1788-1860, von dem die Schauspiele Arnold von Winkelried 1810, Rüdger Mannes 18 JJ, Heldensinn und Heldenstärke JS14 herrühren.
) J. Ludwig Ambühl, geb. 18. Februar 1760 in Wattweile im Toggenburg, Hauslehrer, später Statthalter des helfet.
Bezirks Oberrhein, gest. 12. April 1800. 1. Die Mordnacht in Zürich( o. Verf. Zürich 1781).
2. Wilhelm Tell, ein schweizerisches Nationalschauspiel.
Eine Preisschrift von Herrn am Bühl( Zürich ### 0906 198 Die neue Zeit. 1782).
8. Angelina. Schauspiel( 1780).
4. Hans von Schwaben oder Kaiser Albrechts Tod( 1784).
- Das anonym erschienene Schauspiel : der Schweizerbund( Zürich 1778) rührt von Ambühl her.
Vgl. darüber Allg. d. Bibl. 40, 487( 1780).
Vgl. auch Goedeke, Grundriß J. Aufl. 2, 1142.
Ambühl ist ferner Herausgeber der, Brieftasche aus den Alpen 1780l786.
Gedichte von ihm in der Schweiz.
Blumenlese Bd. 2 und 8. In Basel erschien 1781 anonym :
Der Dreibund, ein vaterländisches Original- Schauspiel; in Zürich : Ludwig Kaiser, Arnold von Winkelried oder die Schlacht bei Sempach.
Ein eidsgenössisches Trauerspiel( 170).
Offenbar als Nesultat eines Preisausschreibens für ein schweizerisches Nationalschauspiel für Knaben im Neuen Schweiz.
Museum von 1790 4. Heft S. 288 ff.
- Nach Holzhalb, Supplement zu Leu 6, 260, schrieb der Berliner Philosoph Jakob Wegelin aus St. Gallen ein Trauerspiel " Graf Straffort; Heinrich Ott, Bürgermeister in Zürich, bearbeitete außer einem Noman, der in den Zieglerschen Monatl.
Nachr. erschien und ein Seitenstück zur Clarissa bildet, mehrere Gegenstände der alten Geschichte in dramatischer Form. Bgl. L. Meister, Meisteriana S.
WO ff.
Nach Bodmers Vorgang hat auch Leonh Art M e Ester kleinere biblische Dramen für die Jugend verfaßt :
Leonard Meisters biblische Erzählungen( dramatisiert), Zürich 1794.
( Inhalt : Ruth, Simson, Joseph, Johannes der Vorläufer.
) S. 666. Bodmer über Goethe( aus ungedruckten Briefstellen zusammengetragen) im Goethe-Jahrbuch b, 177 ff.( 1884).
Daselbst auch Urteile über Herder und Schiller.
Sie lassen sich unschwer vermehren.
So schreibt Bodmer am 4. März 1778 an J. G. Schultheß :
" Man hat hier Briefe von Klopstock, in welchen er Goethen vorwirft, daß er sich mit dem Herzog betrennte, und ihn bittet, zu verhüten, daß die Herzogin nicht durch frühzeitigen Tod des Herzogs mit Gram erfüllet werde.
Goethe antwortet, daß es nicht seine Gewohnheit sei, ein pater peccavi anzustimmen und daß ihm wenige Augenblicke von seiner Existenz übrig blieben, wenn er auf alle solche Abmahnungen antworten sollte.
- An Schinz 2. Juli 1776 :
" Jerusalems Sohn war von Stolz zusammengesetzt.
Da man ihn in einer hochadeligen Sozietät den Platz verlassen ließ, wurde diese Erniedrigung ihm unausstehlich.
Aus Hochmut und nicht aus Liebesverzweiflung brachte er sich um.
Über Goethe in Zürich vgl. außer L. Hirzels Neujahrsblatt jetzt J. Herzfelder, Goethe in der Schweiz( 1891).
Über Bodmer und Stäudl in vgl. meine Einleitung zu Bodmers Vier krit. Gedichten S. XLJJ ff.; über dessen Beziehungen zu Gottlob Dav.
Hartmann : W. Lang, Von und aus Schwaben 7. Heft( 1890).
Bodmer gegen Le i s e w Jets in den Literarischen Denkmalen( 1779) S. 2 o ff.
" An den guten Mann, den Julius von Tarent aus sich selbst gebracht hat.
Daselbst S. 177( gegen das Fragment, Alexander und Hephästion ').
An Schinz schreibt er am 6. August 1776 :
" In dem Julius von Tarent finde ich das Große und Starke nicht, was Herr Lavater findet; dafür sehe ich Gigantisches und Springerisches.
Man springt vom Weißen zum Schwarzen, vom Schwarzen zum Weißen, aus Laune oder Wahnwitz. S. 667. Über Chr. Kaufmann vgl. H. Düntzer, Christof Kaufmann, der Apostel der Geniezeit und Herrnhutische Arzt.
Ein Lebensbild( 1882); meine Nachträge dazu in Schnorr Archiv für Literaturgesch. 16, 161 ff.( 1887); Minor in der Allg. d. Biogr. 1b, 468 ff.
Über Kaufmanns Aphorismensammlung, Allerlei, gesammelt aus Reden und Handschriften großer und kleiner Männer( 1776 und 1777) vgl. Archio 16, ### 0907 Die neue Zeit.
199168 ff.
Prof. J. J. Hottinger schrieb darauf die Satire :
Brelocken ans Allerlei der Groß- und Kleinmänner( 1778).
Über Lavateeres Schweizerlieder vgl.
Klotz, deutsche Bibel. der sch. Wissensch. 8. 98 ff.; die Abschnitte in der Rede von J. G. Schultheß( un.
), Joh. Kaspar Lavater, der Dichter S. 18 ff.; namentlich aber K. Morell, die helvetische Gesellschaft S. 806 ff.
Von den Schweizerliedern erschienen 176? zwei Ausgaben, die nächsten 1768, 1776, 1788; Ausgaben mit Melodien von Joh. Schmidlin von 1769, 1770, 1786. 1796. - Bodmer an Sulzer, 8. Sept. 1766 :
" Das Trinklied In guter Eintracht sind wir hier( erst im Erinnerer von 1766 erschienen) ist als ein bedenkliches vor den Kleinen naht gebracht und als dem Meistertag ungeziemend verurteilet worden.
Der Einfall kam von Schinznach, die Tugend und Liebe des Vaterlandes zu empfehlen.
Die meisten Schinznacher, die dergleichen schrieben, schrieben sie zu sehr in der Sprache des Pöbels.
- Eine Nachahmung und Fortsetzung dazu sind die :
" Schweizerlieder von verschiedenen Verfassern, als ein zweiter Teil zu Hrn. Lavateeres Schweizerliedern.
( Zürich 1787.
) Im gleichen Jahr erschien eine von J. H. Egli in Musik gesetzte Ausgabe und 1798 wurde diese nochmals aufgelegt.
Über Bodmers Beziehungen zur helvetischen Gesellschaft vgl. K. Morell, die helv. Ges. S. 22b ff.; J. Keller, das rhätische Seminar Haldenstein-Marschlins S. 8 ff.( Aarauer Jahresbericht).
Jupiter und SCHJNZNACH.
DRAMA PER MUSJCA.
Nebst einigen bei letzter Versammlung ob der Tafel rezitierten Impromptus( MDCCLXXVJJ). S. 669. Jakob Sarasin und seine Freunde.
Ein Beitrag zur Literaturgeschichte von R. K. Hagenbach in den Basler Beiträgen 4, 1 ff.( 1860).
Johann Georg Zimmermann.
Außer der alten Biographie von Tissot( 1798, französisch und deutsch) und der Einleitung zu J. G. Zimmermanns Briefen an einige seiner Freunde in der Schweiz von Albr. Ranger( 1880) vgl. E. Bodemann, Joh. Georg Zimmermann( 1878); J. Minor in Kürschners National-Lit. Bd. 88, S. 888 ff.; Mörikofer 209 ff.
Die Zerstörung von Lisabon ein Gedicht von D. Johan Georg Zimmermann Stadtphysikus in Brugg.
( Zürich 1766.
) 86 SS.
( Es ist die vierte kommentierte Ausgabe.
Nach der Vorrede erschien die erste Ausgabe des Gedichtes am 12. Dezember 1766 in Schaffhausen und wurde dann ohne des Verfassers Vorwissen zweimal in Zürich und nochmals in Potsdam gedruckt.
Vgl. Haller in den Göttinger gel. Anz. 1766, 2. Nov.
Eine der Zürcher Ausgaben trägt den Titel :
Die Ruinen von Lissabon, besungen von Dr. Johann Georg Zimmermann, Stadt-Physikus in Brugg.
( Zürich MDCCLV.
) 4 SS.
( Über dasselbe Ereignis erschien damals in Zürich : ODE von dem Erdbeben. 1766.
Der ungenannte Verfasser ist Heinrich Breisache, Pfarrer zu Dieboldsau.
) Gedanken bei dem Erdbeben, das den 9. Christm.
1766 in der Schweiz verspüret worden. 1766.
( Gedicht von Zimmermann.
) Eine Ode auf den Krieg von 1768 von Zimmermann in Bürklis Schweiz.
Blumenlese Bd. 1. Vgl. ferner Bd. 2 und 8.
Die übrigen Schriften verzeichnet Goedekes Grundriß 4 *, 168 ff. S. 674. Isaak Jselin.
Ein Beitrag zur Geschichte der volkswirtschaftlichen, sozialen und politischen Bestrebungen der Schweiz im XVJJJ. Jahrh. von A. v. Miaskowski( 1876);( C. Wieland)
Dem Andenken Jsaac Jselins zur Feier der Enthüllung seines Denkmals( 1881); Mörikofer S. BlJ ff.; Briefe von Wieland an Rsaak Jselin in Schnorr Archiv 18, 188 ff.; J. Keller, Goethe im Kreise ### 0908 2O Die neue Zeit. J. Jselins im Goethe-Jahrbuch 6, 84 ff.( 1866); derselbe, Briefe Leuchsenrings an Jselin in Schnorr Archw 14, 148 ff. S. 676. Über Bodmers und Breitingers Verdienste um die deutsche Philologie vgl. außer Naumers Gesch. der german. Philol. S. 264 ff., Pauls Grundriß 1, 42 f. b1 und meiner Habilitationsvorlesung : die Verdienste der Züricher um die deutsche Phil. und Literaturgesch.
( 1880) namentlich J. Crueger, der Entdecker der Nibelungen( 1888); derselbe, J. Chr. Gottsched und die Schweizer J. J. Bodmer und J. J. Breitinger( Bd. 42 der Kürschnereschen National-Lit.
) S. Xol ff.; derselbe, die erste Gesamtausgabe der Nibelungen( 1884); in dieser letzten Schrift S. 64 ff. ein Abschnitt über Christoph Heinrich Müllers erste vollständige Ausgabe.
Über Müllers Bauerngespräch, die obrigkeitliche Untersuchung und dessen Verbannung handelt ausführlich Morfs Neujahrsblatt der Hilfsgesellschaft von Winterthur :
" Vor hundert Jahren( 1867) S. 47 ff.
Dazu kommen noch eine Anzahl Aktenstücke des Züricher Staatsarchivs.
Das Bauerngespräch ist bei Morf S. b0 f. neu abgedruckt.
Das ziemlich harmlose und ganz vernünftige Schriftstück, das sich gegen eine Intervention Zürichs während der Genfer Unruhen des Jahres 1766 aussprach, wurde bloß handschriftlich namentlich durch die studierende Jugend Zürichs verbreitet.
Nach Nahtsbeschluß vom JJ. Februar 1767 mußten sämtliche Exemplare durch den Scharfrichter öffentlich verbrannt werden( wozu drei Klafter Holz erforderlich waren); der cand. theol. Christoph Heinrich Müller, obwohl er herzlich um Verzeihung gebeten und seine Schuld zugegeben hatte, wurde, nachdem er sich seinen Richtern entzogen hatte, aus dem geistlichen Stande ausgestoßen und lebenslänglich aus gesamter Eidgenossenschaft und zugewandten Orten bannisirt.
Bodmers Brief an Sulzer über diese Vorfälle bei Morf S. 72. Im Dezember 1767 wurde Müller auf Veranlassung Sulzers Lehrer der Philologie und Geschichte am Joachimsthalischen Gymnasium in Berlin.
Nicolai in der von ihm herausgegebenen Lebensbeschreibung Sulzers( 1808) S. 62 ist schlecht auf Müller als Lehrer zu sprechen : " er war fast unbrauchbar und verdarb sehr viel durch sein aufbrausendes und verkehrtes Wesen.
Am 19. November 1772 wurde hauptsächlich auf Bodmers Betreiben das Züricher Urteil aufgehoben.
1788 konnte Müller nach seiner Vaterstadt zurückkehren.
Er starb am 22 Februar 1807.
Die Monatlichen Nachrichten schlossen einen kleinen Nekrolog Müllers mit den Worten :
" Der ganze Umfang seiner mannigfaltigen Kenntnisse, sowie eine durch Leiden aller Art geprüfte Nechtschaffenheit war nur wenigen bekannt.
Proben eines Schweiz.
Idiotikons in den Freim. Nachr. 14, W2 ff.( 1767).
Spreng ist jedenfalls durch Bodmer zu dem seinigen angeregt worden. S. 678. 112. Homers Werke.
Aus dem Griechischen übersetzt von dem Dichter der Noachide( Zürich 1778, 2 Bde.). Vgl. Degen, Lit. der deutschen Übersetzungen der Griechen 1, 848 ff.; Allg. d. Bibl. 87, 181 ff.; über die Controverse, die sich an diese Beurteilung Köhlers anschloß, vgl. D. Hellinghaus, Briefe Friedrich Leopolds, Grafen zu Stolberg, an Joh. Heinrich Boß, S. 871( 1891).
Wielands deutscher Merkur, Juniheft 1778, S. W2 ff.
Über Bodmers Homerübersetzung vgl. die Einleitung von Michael Bernays zur Sätularausgabe der Vossischen Odyssee : Homers Odyssee von Joh. Heinrich Voß( 1881); dazu Erich Schmidt im Anz. j. d. A. 8, b2 ff.; Adalbert Schröter, Geschichte der deutschen Homerübersetzung im XVJJJ. Jahrh.( 1882); beionders Cav. 8 S. 88 ff. und Cav.
§ S. 197 ff.; D. F. Gruppe, deutsche ### 0909 Die neue Zeit.
21 Uebersetzungskunft( 1869) S. 42; Cholevius, Gesch. der deutschen Poesie nach ihren antiken Elementen 2, 81 ff.
Auch andere Züricher haben Übersetzungsversuche des Homer gemacht, so Johs. Tobler( o. S. 181); Steinbrüchel am dritten Buch der Ilias 1768 in seinem Theater der Griechen; J. Schultheß übersetzte 1787 den W. Gesang der Jlias. Vgl. Erich Schmidt Anz. f. d. A. 8, 71 Anm. J. S. 682. J. J. Steinbrüchel, geb. 1729 in Schönholzersweilen( Thurgau), gest. 1796 als Professor des Züricher Gymnasiums u. Chorherr, Nachfolger Breitingers. Vgl. Neujahrsbl. der Chorherrenstube 40. Stück( 1818); Körte, Briefe der Schweizer S. 280, 872 f.
Er übersetzte von Sophokles : Elektra, nebst Pindars 1. Ode( 1769); Ödipus, König von Thebe, nebst Pindars 2. Ode( 1768, vgl. Freimüth. Nachr. 1760, S. 8); Antigone, nebst Pindars 4. und 6. Ode( 1760); Philoktet, nebst Pindars 8. Ode( 1760, vgl. Freimüth. Nachr. 1760, S. 79 und 80).
Diese Stücke und die aus Euripides wurden gesammelt als :
Das tragische Theater der Griechen( 2 Bde. 1768).
Bd. 1, Euripides, enthält : Hecuba, Jphigenie i. A. die Phönizierinnen, Hippolytus. Bd. 2, Sophokles : Elektra, Ödipus, Philoktet, Antigone.
Lessing über Steinbrüchel im 8J. Literaturbrief; Herders Fragmente, Hampel 18, 181 ff.
Von der Antigone-Uebersetzung wurde in Nicolais Bibliothek gesagt, sie sei zwar mit Vergnügen zu lesen, aber, mit dem Griechischen verglichen, nicht ganz richtig.
Dieses Urteil veranlaßte folgende Streitschrift von J. J. Breitinger :
" Anhang zum erften Stücke des sechsten Bandes der Bibliothek der schönen Wissenschaften und der freien Künste.
Worin untersucht wird : Ob der Herr Magister F. Y. Z. in Leipzig wohl auch fähig sei, eine Kritik über die deutsche Übersetzung des Sophocles zu verfertigen.
( Leipzig d. h. Zürich 1761).
Breitinger schrieb ferner in den Freimut.
Nachr. von 1761 S. 46 ff.
Verteidigung der Pindar- Übersetzung Steinbrüchelse, die im Zten Stück des 6. Bandes der Bibliothek der schönen Wissenschaften abermals heruntergerissen wird.
Über J. H. Wasser vgl. L. Hirzel, Wieland und Martin Künzli S. 9 ff. über Wassers Lucian vgl.
Klotz, Bibliothek 4. Bd. 16. Stück 6l2 ff.; über G. Chr. Tobler : L. Hirzel, Goethes Beziehungen zu Zürich S. 82 ff.; Toblers " befreiter Prometheus erschien in Wielands, Merkur von 1782. Vgl. Goethe an Frau von Stein 17. März 1782, wonach Tobler noch drei andere Stücke des Aischylos, darunter die, Perser, übersetzt oder bearbeitet hat; über J. J Hottinger : Hirzel, a. a. D. S. 18 ff.; über Felix Nuscheler : L. Meister, Meisteriana S. 282 ff.( 1S 11).
Zahlreiche weitere Übersetzungsproben im Schweizerischen Museum. Jahrg. 1788 : Proben einer Übersetzung der Aeneis von J. J. Hottinger. Jahrg. 1784 :
Probe einer Übersetzung von Virgils vier Büchern vom Feldbau von J. C. Hirzel; die Hymnen des Orpheus; Fragmente aus der Aeneis von J. J. Hottinger. Jahrg. 1786 : Fragmente aus dem Gedichte von den Kräften der Steine.
Aus dem Griech. von G. Chr. Tobler; Horazens 8. Ode des 8. Buches von H. C. Fischer; fünfzig der schönsten Blumen aus der griech. Anthol. von G. Chr. Tobler. Jahrg. 1787 :
Wieder ein lieblicher Blumenstrauß aus der griech. Anthologivon G. Chr. Tobler. Jahrg. 1788 : Pindars 8. pythische Ode von J. Tobler.
Neues Schweitz. Museum 1796 : des Jsokrates Areopagiticus von J. Tobler; Pindars 8. isthmische Ode; Pindars zehnte pythische Siegesode von J. Tobler; Pindars Olymp.
Ode auf Renophon von Korinth von J. Tobler. ### 0910 202 Die neue Zeit.
118. Die Argonauten des Apollonius( Zürich 1778).
114. Literarische Denkmale von verschiedenen Verfassern( Zürich 1778).
Alles von Bodmer.
Man darf sich durch den Aufsatz S. 164 ff.
Kritos Bekenntnis nicht irre führen lassen.
Bodmer schreibt sich hier Satiren zu, die nicht ihm, sondern Breitinger angehören, wie, die Mütze, " die Beurteilung der Panthea u. s. w. sodann, die Matrone von Ephesus, die von Blaarer herrührt u. a. - Vgl. Allg. d. Bibliotele 41, 464 ff. - Bodmer hatte 1777 mit Pfarrer Joh. Georg Schultheß diese Aufsätze als Crito-Archio zusammenstellen wollen; Bodmers Tagebuch zum Jahr 1777.
116. Der Gerechte Momus.
( Frankfurt und Leipzig 1780.
)( Inhalt : das verschmähte Gedicht Chriemhilden Nage, Homer-Stolberg, Homer-Bürger, Vossens Spannen des Ulysses-Bogen, Voß-Ulyffes, Hermes- Faunus, Homer-Bodmer, Smodikeion, Herders Meinung, Tellow-Eustathius, Selmer-Priscian.
) 116. Jakob beim Brunnen.
Ein Schäferspiel des Lemene.( Zürich M. D. CC. LXXX.
) 117. Altenglische Balladen.
Fabel von Laudine.
Siegeslied der Franken Ludwigslied J.( Zürich und Winterthur 1780.
) Vgl. Th. Vetter, Zürich als Vermittlerin engl. Lit. im 18. Jahrh.( 1891) S. 18 ff. 118. Altenglische und altschwäbische Balladen.
In Eschilbachs Versart.
Zugabe von Fragmenten aus dem altschwäbischen Zeitalter, und Gedichten.
Zweites Bändchen.
( Zürich 1781.
) - Im Anhang stehen zwei Schweizerlieder von Bodmer :
" Die Mädchen im Harnisch und, Die Schlacht vor Murten; sodann :
" Empfehlung der alten Balladen, " An Sulzer, als seine Gattin starb *.
" Dem Neide, " Humford ', " Brutus und Gracchus.
118. Literarische Pamphlete.
Aus der Schweiz.
Nebst Briefen an Bodmern.
( Zürich 1781.
) Vgl. Göttinger gel. Anz. 1782 S. 884. 120.
Der Levit von EPHRAJM aus dem Französischen des ROUS- so in dem Plane verändert von BODMER.( Zurich 1782.
) In Herametern.
Im Anhang :
"MENELAUS bei David nebst zwei kritischen Abhandlungen von Bodmer und Grifo an Meinrad.
Bodmer an Meister 8. Juni 1778 : Mir war einmal in dem Kopf herumgegangen, daß ich Ulysses wollte an den Gestaden der Philister anlanden lassen; er sollte mit Juden Umgang bekommen und uns gesagt haben, wie er oder Homer von den Nächten und Sitten der Ebräer gedacht haben mag.
121. Brutus und Kaßius Tod.
Von dem Verfasser der Noachide.
( Basel 1782.
) Im Anhang :
" Brutus und Anton', ein kleines Gedicht in Hexametern.
122. Bodmers Apollinarien.
Herausgegeben von Gotthold Friedrich Stäudlin.
( Tübingen 1788.
) 128. In( Bürklis) Schweiz. Blumenlese J. Teil 1780 stehen folgende Gedichte unter Bodmers Namen : " Auf Hagedorns Tod, An Sulzers Meierhof an der Spree ', " Ode an H. Füßle ', " Der Greis, " Empfindungen bei Blarers Grabe, Sehe 'n ohne ' Augen ', " Der schäferische Wettstreit.
Aber, der Pudelhund S. 128, vorher im Maler der Sitten JOJ.
Blatt, und, Die Matrone von Ephesus sind nicht von ihm, obwohl Bodmer sie gern mit seinem Namen deckte.( S. o.) Bodmer an Schinz 28. März 1780 :
" Die Schweiz.
Blumenlese wird jetzt verkauft.
Man hat von mir schlechte Dinge gekapert und man hätte gute von meinem guten Willen haben können.
Der zweite Teil der Blumenlese( 1781) enthält von Bodmer :
" Phyllis, Amor und Venus, " Sendschreiben an Herrn Meister in Paris, Verlangen nach Klop- ### 0911 Die neue Zeit.
208 Stocks Ankunft, " Sendschreiben an Herrn Prof.
Sulzer über die Geburt seines Sohnes, " Ode an den Czar Peter JJJ.
, " An Klopstock.
Der dritte Teil( 1788) :
" Über Tischbeins Götz von Verlichingen, " Dem Neide, " An Sulzer, als seine Gattin starb, " Auf Blunschlis Hinscheid ', " Ode wider die Feinde des Wassers,, " Auf seinen noch ungeborenen Großneffen. 124. In Boies Deutschem Museum, Jahrg. 1779 JJ, 467 f. Brief Bodmers an Gemmingen; S. 676 Brief Bodmers über altdeutsche Gedichte. Jahrg. 1780 1, S. 28 ff.
Zur Geschichte der Minnesinger; S. 840 Die Gedichte von Twein und Tistran. Jahrg. 1780 JJ, J2 ff.
Pindars Olympische Ode auf Thron von Agrigent; S. 124 Etwas Persönliches von den Poeten des altschwäbischen Zeitalters. Jahrg. 1781 1, 287 Auszug aus einem Brief vom 8. Nov. 1780, Altdeutsches betreffend.
Jahrg. 1781 JJ, 76 ff.
Heinrich von Veldecks Aeneis. Jahrg. 1782 JJ, 486 An Tischbein über seinen Götz von Berlichingen. Jahrg. 1784 1, S. GlJ ff. :
Denkmal dem Übersetzer Butlers, Swifts, und Luzians errichtet von Joh. Jal.
Vodmer.
126. Denkrede auf den seel. Bürgermeister Heidegger; in dem großen Konvent auf der Bürgerbibliothet zu Zürich, den 27. Junis 1778 gehalten von dem seel. Bodmer.
Im Schweizerischen Mus. 1784 7. Stück S. 668 ff. und gleichzeitig in Boies Deutschem Museum.
Erstes Stück.
Januar 1784.
Bd. 1, S. 1 ff. 126. Nachgelassenes von Bodmer fleht in Füßlis Schweizerischem Museum, Jahrg. 1788, Augustheft :
" An seinen noch ungeborenen Großneffen( Hexameter von 1782).
- Jahrg. 1788 November : " Aneldoten von Michael Zink. - Jahrg. 1784 August- bis Novemberheft :
" Die Hauptepochen der deutschen Sprache seit Karl dem Großen.
- Jahrg. 1786 Augustheft :
" Die sechs Zeitpunkte der Geschichte deutscher Poesie.
- Jahrg. 1789 S. 684 : " Abstammung einiger alter, meist zürcherischer Familiennamen; Fortsetzung dazu im Jahrg. 1790 S. 48 ff. - Neues Schweizersges Mus. 1706 S. 604 ff. : " Über die Natur der Glossare; S. 70l ff.
" Summarien der Schweizerischen Geschichte.
Mit Anzeige ihrer Besten Geschichtschreiber. 127. In Conz Museum für die griech. und römische Lit.( 1784) St. 1. 87 ff. steht ein Aufsatz Bodmers :
Über Virgil und die Aeneis; dazu S. 104 ff.
Handschriftliche Dramen von Bodmer im Nachlaß : Nudolf Brun.
Im März 1768 entworfen.
- Die Schweizer über dir, Zürich.
Ein politisches Trauerspiel in zwei Abteilungen.
( Gleichbedeutend mit, Stüssi**.
) Laut Tagebuch schon im Oktober 1767 entworfen, 1770 im März revidiert(, relegi Martio 1770 *, ist in die Handschrift eingetragen).
- Nudolf Schöno.
Ein Trauerspiel.
Im Juli 1761 geschrieben.
- Der Tod des Brittannicus. Trauerspiel.
- Das Parterre in der Tragödie Ugolino.
Ein Nachspiel.
( Die Personen des Parterre sind : Gerftenberg, Klotz, Nicolai, Namler, Weiße, Nidel.
) - Nicolais Monologen unter der Absingung der Alkeste( darin treten auf : Nicolai, Nidel, Goethe( gestrichen und dafür Märke gesetztJ, Stolberg). S. 688.
Eine 1760 in Halle erschienene Lobschrift :
Mein Vergnügen in Zürich, in zwei Gesängen( Verfasser ist K. J. Schmied, Pfarrer zu Frankenthal.
Meusel Nachr. 1, 448), schildert Bodmers und Breitingers Abendgänge S. 86 ff. so : Breitinger und Bodmer gingen hier( auf dem Lindenhof) oft und spähten in freundschaftlichen Unterredungen die Wahrheit und schieden das ächte Schöne und Gute vom Scheingut.
Da wurden die stolze Stümper gepeitscht; dem Aünalina aiena ein Licht auf, in allem richtig zu wählen.
In ihrer Mitte ging ### 0912 W4 Die neue Zeit. einst zu einer glücklichen Jahrszeit der heilige Sänger der, der den hohen Messias besingt.
Lächelnd schwebt Elisa über dem Hain und gebot den Lindenwipfeln, daß sie die frohe Botschaft dem neugierigen Hügel flüsterten.
Da erfüllte ein feierlich Säuseln den Hain.
Du auch, dessen Pinsel so feine Züge ziehet, du malerischer von Kleist, du auch besuchtest den Hügel!
Hier hat der erhabene Bodmer, von der Muse vom Zion begeistert, seinen Sipha gebildet.
Dies ist der Hain, woraus Wieland die Sänger des schäumenden Bacchus verbannt, als er die Prüfung des frommen Abrahams Sange.
Nah bei der Quelle lag der schöne schweizerische Schäfer und flötete von der Unschuld nicht verwöhnter Menschen und von der schönen Natur.
Bodmers Brief an Chr. F. Weiße ist gedr. in Schnorr Archw 8, 401 f. S. 684.
Das Lied, der Greis von Bodmer ist dem gleichnamigen, von Haydn komponierten Gleimschen Gedicht nachgesungen, welches in Gleims Liedern nach dem Anakreon 1766 S. 88 steht :
" Hin ist alle meine Kraft! Hin ist alle meine Zier!
Alt und schwach bin ich, Meiner Wangen Not Wenig nur erquicket mich Ist hinweggeflohen, der Tod Scherz und Rebensaft!
Klopft an meine Tür!
Unerschreckt mache ich ihm auf : Himmel, habe Dank!
Ein harmonischer Gesang War mein Lebenslauf!
Bodmers, Greis, im März 1767 gedichtet, vgl. auch Zehnder-Stadlin S. 427. wurde zum ersten Mal gedruckt im Almanach der deutschen Musen auf das Jahr 1778( Leipzig), Abt. Gedichte, S. 1, mit dem Zusatz :
" Nach dem Gleimschen Lied der Greis; vgl. Zehnder-Stadlin S. 621. Fernerer Druck in der Schweiz.
Blumenlese J, 148( 1780).
Bodmer teilte es Gleim brieflich mit am 2. April 1767; vgl. Körte, Briefe der Schweizer S. 866 f. An Schinz schrieb er zu Lichtmeß 1767 : Gleims Lieder nach dem Anacreon sind hier und dann sinnlicher als Agathon und einige derselben sind plumper töricht als die komischen Erzählungen.
Doch eines dieser Lieder ist ganz sittlich, der Greis, das endigt : Himmel, habe Dant u. s. w. Ich wollte dieses mit gutem Gewissen adoptiren. S. 686. Schilderungen Bodmers von Zeitgenossen : Wilhelm Tischbein, Aus meinem Leben 1, 214 ff.; vgl. auch Mörikofer S. 248 ff.; W. Heinses Brief an Fr. Jacobi vom 8. Dec. 1780 in Heinses sämmtl. Schriften 9, 8l ff.; J. Sarasin und seine Freunde von Hagenbach in den Basler Beiträgen 4, 88 f. - Bodmers Häuslichkeit.
Die von mir benutzte Schilderung ist nun auch wieder abgedruckt in der Schweiz.
Nundschau 2. Jahrg. S. 4b6 ff.( 1882).
- Über Bodmers Tod vgl. die Schrift von L. Meister, Über Bodmern( 1788) und Schnorr Archw 6. 88 ff.( 1877).
- Bodmers Gattin ist am AJ. Sept. 1786 im Alter von siebenundachtzig Jahren gestorben.
Bodmer wohnte 1721 im Haus zur Neuburg am Neumarkt( beim Eingang in die Froschaugasse), dann um 1726 und noch 172O im Gemsberg, ebendaselbst; in den dreißiger Jahren 6 Jahre lang im Strohhof und seit 1789 im Haus zum Berg.
Es gehörte zur Hälfte dem Ratsherrn Heidegger, welchem Bodmer diese im Sept. 1766 um Go Gulden ohit --- ### 0913 Zusätze und Verbesserungen.
Zum Text. S. 16, Z. 18 v. u. Kegels Übersetzung lautet :
" Liubene spendete sein Bier und gab seine Tochter hin, oder " und stattete seine Tochter aus.
Vgl. Kogel, im Grundriß der germanischen Philologie 2. Bd. 1. Abteil. S. 172( 1880); J. Kelle, Geschichte der Deutschen Literatur von der ältesten Zeit bis zur Mitte des elften Jahrhunderts( 1892) S. 12; Müllenhoff und Scherer, Denkmäler( 8. Ausg. von Steinmeier) 2, 166( 1892) weisen mit Nacht darauf hin, daß " ersazta ein technischer Ausdruck ist und, versetzen, " würzen bedeutet. S. 16, Z. 12 v. u. Vor gsonek l. : " oder aus einer Notkehrhandschrift des 1J. Jahrhunderts.
Das betreffende Sprichwort kennt noch Gotthard Heidegger in der Mythoskopie( 1698) S. 121 : " An den Niemen lernen die Hund Leder fressen. S. 2b, Z. 21 v. o. J. theodisce st. theodisca. S. 86 Z. 16 ff. v. o. Die St. Galler Herkunft der gereimten, bereits dem späteren 10. Jahrh. angehörenden Ps enübersetzung wird bestritten von W. Braune, Althochdeutsches Lesebuch 8. Aufl. S. 171( 1888), ebenso von Kogel a. a. D. 222, Müllenhoff und Scherer 2, 86, die das Denkmal als ein bairisches bezeichnen. Dagegen J. Kelle, Gesch. d. d. Lit. S. 187 f., der die Sprache entschieden für alemannisch hält, jedoch meine Vermutung der Autorschaft Notkers J ablehnt. S. 88, Z. b v. o. Kogel a. a. O. 220 möchte als den Verfasser des Gedichtes von Christus und der Samariterin einen Elsässer annehmen.
Jedenfalls ist es hochalemannisch; Müllenhoff und Scherer 2, 68. S. 42, Z. 18 v. u. l. chugelun st. chugulun.
Das Wort Kugel bedeutet zwar auch Kutte, hier werden jedoch die Kugelhüte gemeint sein.
S. 67, Z. 6 v. u. l. Freunde st. Feinde. S. 68, Z. 2 und 8 v. o. Die in Klammer gesetzten Glossen rühren jedoch nicht von Notker, sondern von Eckehart JV. her. S. 61, Z. W v. u. J. inusitatam st. inusitatum. S. 61, Z. 17 und 16 v. u. l. :
Während ich dies mit zwei Schriften von Boethius, Trost der Philosophie und mit einer anderen von der hl.
Dreifaltigkeit durchführte u. j. w.( statt : einigen.
Die Stelle in aliquantis ist korrupt, wie Kelle S. 248 zeigt). S. 61, Z. 12 v. u. ist mit Kelle a. a. D. 288 besser zu übersetzen :
" daß ich mich auch in der prosaischen Darstellung der übrigen freien Künste u. j. w. S. 62, Z. 16 und 17 v. o. Jets : zu Ciceros Rhetorik st. zu Porphyrius u. s. w. S. 62, Z. 20 und 1 Ov. u. Hier sind also nach der angedeuteten bestimmteren Fassung die zwei Schriften des Boethius :
1) über die Tröstung der Philosophie und 2) eine andere über die Dreieinigkeit anzunehmen. ### 0914 26 Zusätze und Verbesserungen. S. 62, Z. 10 und 8 v. u. setze : wohl nicht das Werk des Boethius, de inst. math. *, sondern irgend ein Schulbuch über diese Materie. Vgl. Kelle a. a. D. 286. S. 68, Z. 1-8 v. o. sind bestimmter zu fassen :
Der Hiob und die von Eckehart allein erwähnte Schrift, Gregors Moralia, sind unzweifelhaft ein und dasselbe Werk. Vgl. Kelle a. a. D. 284. S. 68, Z. 1 v. o. Stellen aus der Komödie des Terenz, Gels Hirtengedichten und den Sittensprüchen des Cato hat Notker im Boethiuscommentar zitiert. S. 6b, Z. 11 v. u. " Solche eingestreute Metra im Boethius suchte Notker ebenfalls metrisch wiederzugeben, z. B. mit den Versen :
Da2 8ang er und rö2, unz is helle erdro2 Und sus suozo bat er gnadon die Herren deren selon. S. 70, Z. A1 ff. v. o. Daher die häufige Einflechtung grammatischer, stilistischer, lexikographischer Bemerkungen, die Erörterung der Hauptpunkte der Rhetorit, Philosophie und Geschichte, die Herbeiziehung der Altertümer und Mythologie, der Mathematil, Naturgeschichte, Geographie und Astronomie.
Es wird auf die Literatur der Römer und Griechen Bezug genommen.
Von deutschen Werken sind angeführt : das Leben des hl. Gallus und Salomon und Markolf.
In einer Zusatzstelle zu Psalm 68 klagt Notker über Spottverschen, die mutwillige Klosterschüler auf ihn singen. S. 70, Z. 18 v. u. Die deutschen Glossen zu den Pjalmen rühren kaum von Eckehart JV her, der als Verächter der deutschen Sprache bekannt ist und diese auch aus dem Schulunterricht ausgeschlossen wissen wollte.
Kelle a. a. D. 271 f. S. 71, Z. Zv. u. Die Abhandlung von den Syllogismen, wenigstens die Kapitel von den Schlüssen, bildete ursprünglich vielleicht einen Bestandteil der Notkerschen Nhetorik und ist wohl darum in dem Brief an Bischof Hugo nicht besonders erwähnt worden.
Kelle a. a. D. 266 f. S. 72, Z. 7 ff. v. u. Der Traktat über die Mu s ik ist die einzige unter allen Notkerschen Schriften, die durchgehends de ut s ch abgefaßt ist. S. 78, Z. 2 v. o. Notkers Computus ist nun nach der Pariser Handschrift gedruckt von G. Meier im Einsiedler Jahresbericht von 1887. S. 16, Z. 18-l4 v. u. ist so zu ändern :
Dann kommt eine Stelle aus Bedas Kommentar zu Boethius de trinitate, die in einer anderen St. Galler( jetzt Züricher) Handschrift wiederkehrt, zwei Bibelverse( Hebr. 12, 6; Joh. 8, 81), ein Vers aus der Apostelgeschichte, ein Passus aus Beda, endlich Grammatisches aus einem Donat-Kommentar.
Kelle a. a. D. 407 f. S. 16, Z. 8 v. u. Über den Ausgang der Notkerschen Bestrebungen sagt Kelle, Gesch. d. D. Lit. S. 262 :
" Ohne Zusammenhäng mit dem geistigen Leben der anderen Klöster war die deutsche Prosa in St. Gallen zu einem früher ungekannten Zwecke angewendet worden.
Einen ungewöhnlichen Aufschwung hat sie genommen.
Ohne irgend welche Einwirkung auf das geistige Leben der anderen Klöster hat Notkers literarische Tätigkeit auch wieder aufgehört.
Selbst im geistigen Leben von St. Gallen war sie eine rasch vorübergehende Erscheinung.
Was Notker, ohne einen eigentlichen Vorgänger gehabt zu haben, allein unternommen hat, hörte mit ihm, dem gelehrtesten Manne von St. Gallen, auch wieder auf. S. 86, Z. 8 ff.
Pauls Grundriß der germ. Phil. 1, 26b behauptet :
Die älteste deutsche Urkunde überhaupt wurde am 12. Nov. 12 A1 von den Brüdern Johann und Ludwig von Mülinen ausgestellt( Anz. für Schweiz. Gesch. 1888, Nr. 8. S. 280).
Daß diese Berner Urkunde wohl volle hundert Jahre jünger ist, wurde länast erkannt. ### 0915 Zusätze und Verbesserungen. 207 S. 86, Z. 1 v. u. und 87, Z. 1 f. v. o. sind besser so zu fassen :
Während es vom 8. bis um die Mitte des 12. Jahrs. keine allgemeine deutsche Schriftbrache gab, wenn auch das Fränkische, die Sprache des mächtigsten Stammes, nach dieser Oberherrschaft strebte, bereitete sich jetzt eine über den Mundarten stehende Gemeinsprache vor, welche die Dichter und die Höfe gebrauchten.
Die Blütezeit der mittelhochdeutschen Poesie ist mit einer Sprachform verbunden, welche in den bedeutendsten Dichtungen ein einheitliches Gepräge trägt.
Eine Schriftsprache im heutigen Sinne war freilich die mittelhochdeutsche noch nicht, weil sich nicht alle Dichter ihrer bedienten und Norddeutschland damals noch bei seinem eigenen niederdeutschen Dialekt verharrte; aber gewisse mundartliche Formen werden von den Dichtern vermieden; der Wortschatz trägt keine lokalen Kennzeichen und im syntaktischen Bau ist der Sprache der Stempel der Kunstsprache aufgedrückt. S. 108, Z. 10 v. u. In einer neu entdeckten Konstanzer Handschrift nennt sich der Dichter des Margarethenlebens Wetz el von Pernowe.
Ein Genau ist im Kt. Aargau, ein anderes liegt am Bodensee. S. 127, Z. 18 ff. v. u. Der Quellennachweis Rödigers zum Silvester ist unrichtig. S. 188, Z. Sv. o. l. Benoit st. bereut.
Stadt des in Klammer Gesetzten l.( daneben auch nach Qvids Metamorphosen, der Kosmographie des Aethicus u. s. w.). S. 184, Z. d v. o. l. " dem Diktys, gelegentlich dem Dares( nicht aber dem Benoit). S. 188, Z. 2 v. u. l. des Aargauers st. des Breisgaues.
Zu S. 188 f. Über eine gereimte handschriftliche Legende von St. Jode( Theodul) aus dem Archiv zu Sitten vgl. Th. Vernalecken, Alpensagen( 1868) S. 807 ff., wo auch Auszüge mitgeteilt werden.
Die Legende des 14. Jahrs. wurde erneut durch Heinrich Vischer und geschrieben am 26. August 1601. S. 148, Z. 16 f. v. o. und 144, Z. 2 v. o. : die Manej j i sche, die ehemalige Pariserhandschrift ist im Frühjahr 1888 für die Heidelberger Bibliothek gewonnen worden.
Es ist sicher, daß sie 1667 von den Brüdern Dupuy der königl. Bibliothek in Paris vermacht wurde. S. 160, Z. 12 ff. v. u. Der Pfeffel ist mit Grimme in der Germania 86, 818 schon der Namensform wegen eher ins österreichische zu verweisen. S. 162, Z. 8 v. u. l. Markgräfin von Baden st.
Basel. S. 168, Z. 12 v. o. Hesso von Reinach war von 1234-1247 Leutpriester in Hochdorf, seit 1247 zugleich Chorherr zu Beromünster, 1266 Propst in Schönenwert.
Es sind jetzt Beziehungen Hefsos zu Graf Rudolf von Neuenburg, dem Minnesinger, nachgewiesen, auf dessen Bitte ihn 1247 Papft Jnnocenz JV. für eine Chorherrenpfründe in Moutier-Grandval empfahl.
C. Rodenberg, Epistolae saeculi XJJJ. e regestis pontif. Romanor Tom. JJ, 8 O0( bei Petz); A. Schumann in der Allg. d. Biogr. 28, 620 ff. S. 168, Z. 8 ff. v.u.
An die Beziehung zwischen dem Manessischen Bild und dem Überfall des Klosters Einsiedeln glaube ich nicht mehr.
Konrad von Buwenburg stammt wahrscheinlich aus dem württembergischen Geschlechte. D. Ringholz, Gesch. des fürstl. Benediktinerstiftes zu Einsiedeln, Geschichtsfreund 48, 186( 1888). S. 181, Z. 4 v. o. eher 1480. S. 181, Z. 8 ff. v. u. Vgl. nun Heinrich Loufenberg, eine literarhist.
Untersuchung von E. Rich. Müller( Straßburger Diss. 1888).
Es ist kein Zweifel, daß der Dichter aus dem aaraauiichen Laufenbura stammt er ichreibt sic stete ### 0916 208 Zusätze und Verbesserungen.
Heinrich Loufenburg( nicht : von).
Sein erstes sicher datierbares Gedicht stammt aus dem Jahr 1418.
Er war 1428 Priester in Freiburg, wurde dort spätestens 1441 Dekan, ging 1446 nach Straßburg ins Klafter St. Johann und ist daselbst 1460 gestorben. S. 182, Z. J1 ff. v. u. Vgl. E. Bleisch, zum Ring Heinrich Wettenweilers( Hallenser Diss. 1881).
Hier wird namentlich das kulturgeschichtliche Moment im Ning hervorgehoben. S. 186, Z. 1b und 14 v. u. l. Herr Galwan von Montalban u. s. w. wären auch gekommen, wenn sie nicht ihre eigenen Burgen vor den Städtern hätten beschützen müssen. S. 190, Z. 7. v. u. l. Portugiese st. Spanier. S. 204, Z. 18 v. o. l. 1486 st.
1482. S. 204, Z. 19 v. o. Zusatz :
Johannes Böschenstein aus Stein a. Rh., geb. 1472, Professor zu Ingolstadt und Wittenberg, ist der Dichter des Liedes : " Da Jesus an dem Kreuze stand.
Wackernagel, Kirchenlied 2, 1091. S. 212, Z. JJ und 10 v. u. setze : Minnesinger Heinrich von Sax st.
Ritter Albrecht von Sax. S. 218, Z. 1v. u. setze : Vienne st.
Wien. S. 220, Z. 20 v. o. Jets : Dominikaner st. Benediktiner. S. 220, Z. 2l v. u. l. ein st. eine. S. 222, Z. A1 v. o. setze : zwischen 1446 und 1461 st. kurz darauf. S. 226, Z. Zu.
1v. u. und 226, Z. 1 ff. v. o. Von Zürich wandte er( Niklaus von Wyl) sich vorerst nach Schwaben, nach Radolfszell; sodann taucht er für ganz kurze Zeit als Nahtsschreiber in Nürnberg auf.
Am 28. Juni 1447 wurde er zwar auf zehn Jahre mit einem Jahresgehalt von 186 Gulden angestellt, aber schon im Dezember des nämlichen Jahres kam er um seine Entlassung ein, da ihm, die Luft in diesem Revier nicht bekommen noch ziemen wollte.
Vgl. P. Joachimsohn in Koch und Geigers Zeitschr. für vgl. Literaturgesch. und Renaissance-Lit. N. F. 8, 406 f.( 1890); ebenda 8, 478.
Eine ältere biographische Notiz über Niklaus von Wyl in Leonhard Meisters Meisteriana S. Z60( 1S 11). S. 284, Z. 4 v. u. Die Geschichte von Euriolus und Lucretia wurde von Gabriel Nollenhagen in dem Drama,Amantes amentes( 1609) travestiert.
Schiller notierte sich den Stoff zu einem Trauerspiel, die Begebenheit in Verona. S. 288, Z. 17 v. u. Zusatz :
Bruchstücke daraus teilte auch Johannes Stumpf in seiner Geschichte des Konzils von Konstanz Bl. CXXXJ unter Nennung des Poggius mit. S. 241, Z. 16 v. o. Thürings Vorlage war das französische Gedicht von Couldrette( 1401), das er ziemlich getreu, jedoch an einigen Stellen mit Benutzung der französischen Prosaerzählung des Jehan d' Arras Überjetzt.
Bgl. H. Fröhlicher, Thüring v. Ringoltingens Melusine( Züricher Diss. 1889). S. 242, Z. 6 v. u. Die Übersetzung des Cleomades- Fragments rührt kaum von Thüring von Ringoltingen her.
Vgl. Fröhlicher S. 82 ff. S. 2ö0, Z. 12 v. o. l. über st. gegen. S. 274, Z. 4 v. o. Die Familie Gengenbach stammt wohl aus dem gleichnamigen badischen Städtchen an der Kinzig bei Offenburg. Bgl. A. Geßler, der Anteil Basels an d. d. Lit.( 1889) S. 60. -
Ein Ulrich Gengenbach, Druckergeselle bei Michel Wenßler, erscheint schon 1480, im gleichen Jahr ebendesselben Ehefrau, Anna Keßler. Vgl. K. Stehlen, Regesten zur Gesch. des Buchdrucks bis zum Jahr 1600 Nr. 124, 188, 186( Separatabdruck aus dem Archio für Gesch. des deutschen Buchhandels Bd. JJ, 6 ff. 1888).
Pamphilus Gengenbach vermählte sich ### 0917 Zusätze und Verbesserungen.
209 1609 mit Anna Renken.
Am 9. Mai 1618 ließen beide ihren Ehebrief vom 22. Januar 1608 bestätigen.
Reg. Nr. 2062. Vgl. ferner Stehlen, Regesten zur Gesch. des Buchdrucks 1601-1620( im Archiv Bd. 12, 6 ff.
), Nr. 1718, 1718 : Vergleich zwischen Panvalus Gengenbach und Erhart Honig im Namen seiner Mutter, der Pamphilus 8 Gulden schuldet, 1606 Samstags nach corp. Christi.( S. o. Anm. S. 68, Z. 18 v. u.) - 1608, 18. Juli, verpflichtet sich Panphulus Gengenbach als Bürge für Johs.
Schott; Stehlen, Regesten Nr. 1848. Vgl. auch Nr. 1847 und 1908; ferner 1871. -
Im Jahr 161J, 17. Mai, verspricht Buchdrucker Michael Furter dem P. G. 8 Gel Reg. Nr. 1876. - 1616, 9. Juni verspricht Georg Caromellis dem P. G. 8 Dukaten; Reg. Nr. 1884. -
Ebenso erscheint er 1617, 19. Oct.; Reg. Nr. W17. - 1618, M. Oct. klagt er gegen den Drucker Melchior Leider, Reg. Nr. 2082. S. 2b, Z. 6 v. u. l. 1618 st.
1614. S. 277, Z. 22 v. u. : 1688 in Augsburg, 1691 in Sarnen. S. 292, Z. 16 v. u. Ein Manuels Elsli noch näher verwandtes Stück liegt vor in dem von Vigil Nabe überlieferten Sterzinger Stück, Consistory Numpoldi. Vgl. Fünfzehn Fastnachts-Spiele aus den Jahren 1610 und 16 JJ.
Nach Aufzeichnungen des Vigil Raber.
( Wiener Neudrucke Nr. 8, 1886 S. 116 ff.
) S. 800, Z. 8 v. u. Im Beschreibbüchlein des Basler Gerichtsarchivs( Bd. 8, S. 229) wird am 8. Februar 1686, Herrn Hans Kolroßen Frau als Besitzerin des Hauses, bei der Meerkatzen( am Petersberg) genannt.
Daß Kolroß damals schon tot gewesen, läßt sich aus dieser Angabe nicht bestimmt schließen.
Mitteilung von Herrn Dr. Alb. Geßler in Basel.
Nach Wetzels hist. Lebensbeschreibung der berühmtesten Liederdichter 2, 47 ff.( 1721) wäre Kolroß erst 1686 gestorben. S. 801, Z. 14 v. o. Sixt Birk ist geboren am A. Februar 1601.
Ende 1628 wurde er in Basel immatrikuliert.
1686 erhielt er daselbst als der erste nach der Reformation den Magistertitel; 1684 Rektor des Pädagogiums.
1687 wurde er Professor für Oratorik; 1688 kehrte er nach seiner Heimat Augsburg zurück.
Zu den in Basel entstandenen und dort aufgeführten Stücken Birks kommt nun auch noch " Ezechias und " Zorobabel ' von 1680, sowie " Joseph ''( 1682).
Vgl. u. S. 808, Z. A v. o. l. 1628-29 st. 1628-28. S. 818, Z. 22 v. o. Über Jakob Ruf vgl.
Conrad Brunner, Die Zunft der Schärer und ihre hervorragenden Vertreter unter den schweizerischen Wundärzten des XVJ. Jhs.( Züricher Habilitationsrede 1881) S. 10 ff.
Rufs Herkunft ist unsicher.
Er scheint nach seinem Testament von 1bbb( a. a. D. S. 19 ff.
) aus Eck, in der Herrschaft Königseck im Württembergischen, zu stammen, eine Zeit lang in Konstanz und auch im St. Gallischen Rheintal gewohnt zu haben, worauf sein Lied von dem Überfall der Stadt 1648 hinweist.
Auch zwei Bruderskinder von ihm waren hier ansässig. S. 881, Z. 10 v. o. Möglicherweise ist der Dichter oder Erneuerer der Züricher, Auferstehung '' doch Jakob Funkelin. S. 841, Z. 18 v. o. Weiteres über Valentin Bolz bei Geßler in seinem Neudruck des " Weltspiegels in den Schweiz.
Schauspielen des 16. Jhs. 2, 101 ff.
Bolz starb 1660 zu Binzheim in Baden. S. 860, Z. 8 v. u. Heinrich Krieg von Bellikon ist derselbe, dem das 2J.
Buch des, Amadis gewidmet ist.
Siehe o. Text S. 44b Z. 4 v. u. S. 866, Z. 6 v. u. Gewaltheeres lateinischer, Nabal' wurde auch ins Dänische übersetzt.
Baechtold, Gesch. d. d. Vit. in d. Schweiz; Anmerkungen.
14 ### 0918 210 Zusätze und Verbesserungen.
Der 1667 in Aarau aufgeführte Samson von Matthias Nothpletz( vgl. o. Anm. S. 68, Z. 10 v. u.) ist kürzlich in zwei defekten Exemplaren( beiden fehlt ein und derselbe fünfte Bogen) in Bern aufgefunden worden.
Bgl. die Mitteilungen K. Geisers im Sonntagsblatt des Bund 1890 Nr. 2-Sl. " Samson.
Die Historie, wie der stark Samson von seinem wyb und nachmalen durch die Mätzen Delila betrogen und um sein Stärke kommen ist.
Durch ein junge Bürgerschaft / zu Arow gespielt.
Durch M.
Mattheum Notbletz vß dem xiiii.
xv. und wvi. cap. des Büchse der Richtern gezogen.
Vignette.
Getruckt zu Bernn, By Samuel Apiario. 1668.
Das Stück ist in vier Akte geteilt.
Der Narr spricht den derben Prolog, der Herold das Argument.
1. Akt. Manue, der Vater Samsons, erzählt, wie ihm sein Weib Aecara einen Sohn geboren, dem auf Geheiß des Engels kein Schermesser aufs Haupt kommen soll, da er ein Rüstzeug Gottes sei und die Juden aus der Hand der Philister befreien werde.
Er bittet den Herrn, daß dies bald geschehen möge, da sein Sohn Samson herangewachsen ist.
Aecara wünscht, dieser möchte ein Weib nehmen.
Die Eltern nehmen ihn zum Feste nach Thimnat.
Gespräch zweier Nachbarn über Samson.
Dieser ist inzwischen mit seinen Eltern aus Thimnat zurückgekehrt und erklärt ihnen, daß er unter dem Volke der Philister ein Weib gesehen, das ihm gefalle.
Widerspruch der Eltern.
Samson zieht hin, sich mit ihr zu vermählen.
Unterwegs, heißt es in der jzenischen Anweisung, begegnet ihm der Löwe, den zerteilt er.
2. Akt. Zwei Philisterbauern, Durß Gerstenwellen und Cuoni Pflugeisen, unterhalten sich über die Heirat Samsons, der wohlgetan habe, daß er das häßiche Mädchen, das ihm seine Eltern aufdrängen wollten, nicht genommen.
Samsons Heimkehr.
Erzählung des Abenteuers mit dem Löwen.
Die Bauern rüsten sich zur Hochzeit.
Auch die drei Philisterfürsten werden geladen; sie lehnen ab, wollen aber dreißig junge Gesellen schicken.
Balgerei zwischen Koch und Köchin, Netz Trollmul und Elsi Pfeffersack.
Die beiden Bauern spielen beim Hochzeitsmal auf.
Samson gibt den Jünglingen der Philister seine Nätsel(, Rätschen *) auf.
Diese beratschlagen, wie sie die Lösung durch Samsons Braut erfahren können.
8. Aß.
Die beiden Bauern befürchten von der List der Philisterjünglinge Unheil.
Diese ziehen vor das Haus der Braut Samsons, Thamnatis.
Sie verspricht ihnen, Samson die Lösung abzulocken, was ihr auch gelingt.
Sie läßt durch ihren Buben Jösli Hafenkäs die Jünglinge herbeiholen und vertraut ihnen das gewünschte Geheimnis.
Sie gehen nun, da die siebentägige Frift um ist, zu Samson.
( Lücke.
) Die Juden liefern Samson den Philistern aus, damit nicht ihr ganzes Volk umkomme.
Dieser zerreißt die Stricke und erschlägt tausend Feinde mit dem Eselskinnbacken.
Dann trinkt er aus dem Zahn desselben.
4. Alt.
Samson trägt das Stadttor von Gaza weg.
Die Philisterfürsten verlangen von seiner Buhle Delila, daß sie zu erfahren trachte, woher Samsons Stärke komme.
Er bindet ihr das Märchen von den sieben Seilen auf.
Delila sieht sich betrogen, stellt sich zornig und nun offenbart er ihr, daß kein Schermesser über sein Haupt kommen dürfe.
Wie er schläft, läßt sie ihm das Haar abschneiden.
Er wird gefangen, vom Henker Meister Nieli und dessen Knecht geblendet, sodann in der Stadt herumgeführt.
Fest der Philisterfürsten.
Katastrophe.
Der Knabe Exaudi Morhopp, der den Samson aus dem Gefängnis in das Haus geleitet hat, erzählt den Bürgern von Gaza das Vorgefallene.
Beschlußrede.
Zu S. 888, Z. 8 v. o. Zu diesen Legendendramen gehört auch das Spiel vom hl. Blut in Willisau.
Ich kenne dasselbe nur in einer späteren Überlieferung, nämlich in einem defekten Manustript des JJ. / 18. Jahrhunderts, das mir durch die Gefälligkeit von Herrn Dr. J. Kreyenbühl zugänglich geworden ist. ### 0919 Zusätze und Verbesserungen.
211 Diese Handschrift ist eine leichte Modernisierung des Eltern Spiels, um dessen Aufführung die Willisauer schon 1676 einkamen.
Johs.
Hallers Fortjetzung zu Bullengers Chronik, Bd. 6, berichtet :
" 1676 auf St. Oswaldstag war angesehen, zu Willisau, Luzerner Gebiets, die alte Historia zu spielen, welche ein Gräuel zu hören ist, will geschweigen zu spielen.
- Nach Beendigung des nicht vollständig vorhandenen Prologs tritt Ulrich Schröter auf und klagt über das lockere Leben, das er führt.
Während er entschläft, streiten sich sein Schutzengel und Frau Welt um ihn.
Auftreten der Narren.
Zu dem Erwachenden gesellen sich die zwei Spieler.
Das Spiel beginnt.
Ulrich Schröter verliert und schleudert unter schrecklichen Flüchen im Zorn seinen Dolch nach dem Himmel, der an seinem Mißgeschick schuld sein soll, worauf die fünf Blutstropfen auf den Spieltisch fallen.
Zugleich erscheinen zwei Höllengeister und reißen den Bösewicht mit sich hinweg.
Die anderen Spieler erschrecken.
Sie vermögen die Blutstropfen nicht abzuwaschen.
Dann geraten sie mit einander in Streit : der eine wird niedergestochen, der andere flieht.
Die Seele des verdammten Schröter kommt in Fesseln zum Vorschein und bejammert die übelangewandte Lebenszeit.
Die flüchtige Gnadenzeit tritt hervor und verweist ihm die allzu späte Neue.
Die Gerechtigkeit verdammt ihn auf ewig.
Der dritte im Elend umherirrende Spieler tut Buße und stirbt.
Umsonft suchen zwei mitleidige Mägde jemand zu bewegen, den Leichnam zu bestatten.
Epilog( unvollständig).
Im Prolog wird der Vorgang ins Jahr 1892 verlegt.
Ein Lied über diese Begebenheit dichtete schon Heinrich Wirre( s. o. S. 417); ein späteres der Willisauer Hugo Amstein 1686; vgl. Weller, Annalen, 2, W0.
Zu S. 894 ff., Z. 1v. o. Das S. l16 der Anmerkungen, Z. 24 ff. v. u. als verschollen angeführte Hochze itsspiel M ich a e l Stettlers von 16 O6 hat sich inzwischen( worauf mich Herr Dr. J. Bolte in Berlin freundlichst hinwies) gefunden und zwar in dem Sammelband SOCa.
VJJ l a der Hamburger Stadtbibliothet, die mir das Stück gefälligst zur Einsicht sandte :
" Ein kurz news Hochzeitspiel auf des Edlen, Besten, Frommen, Fürnehmen, Wei- sein Herren, Herr Albrecht MANVEL, alt : Schuldtheis- sein, und Obersten Schul- Herren zu Bern, Und der Edlen, Frommen, Ehre und Tugendreichen, Gottseligen Frau- wen, Frauw MAGDALENA NAE-GELJN Ehren Hochzeit tag, zu ei- einer Glückwünschung gespielt, durch die Studenten der Neuen Schül zu Bern, den 6. tag No- uembris, Im 1606.
Jahr.
gedruckt zu Bern bei Johann le Preux Im Jahr 1606.( 94 SS. 88.
) Das Stück wurde zur dritten Hochzeit der Magdalena Nägelin, an deren erster 166 / die Berner " Hester( s. o. S. 861) aufgeführt worden war, dargestellt.
Nach dem Tode ihres ersten Mannes( 1681) hatte sie sich mit Schultheiß Johann von Wattenwyl vermählt und nun ging sie zum drittenmal eine Ehe ein mit dem Witwer Schultheiß Albrecht Manuel.
- Voraus geht der Bibeltext des Johannisevangeliums Kap. 2 von der Hochzeit zu Kana, die dem Ganzen zu Grunde liegt, mit Nutzanwendung auf das Hochzeitspaar und deren Kinder.
Akt- und Szeneneinteilung.
Der Narr beginnt nach alter Weise.
Dann folgt Periocha, d. h. der Inbegriff des J. Aktes.
Der königliche Vater des Bräutigams rüstet diesem die Hochzeit zu und schickt Mercurius als Bote aus, die Gäste zu laden, unter diesen namentlich Christus nicht zu vergessen.
Maria macht darauf aufmerksam, Christus werde nur kommen, wenn nicht getanzt und geschlemmt werde.
2. Akt. Komische Szenen zwischen Speisemeister, Koch, Köchin und Metzger.
3. Akt. Hochzeit.
Zwei Engel wünschen den Neuvermählten Glück und stimmen ein Lied an.
Die Kinder aus der ersten Ehe des königlichen Bräutigams grüßen die neue Mutter, die der Mutter den Vater, dann sich unter einander( alles mit ### 0920 212 Zusätze und Verbesserungen. besonderer Hinsicht auf die Familienverhältnisse).
4. Akt. Gespräch zwischen Christus und den Brautleuten.
Es wird ein kunstreiches carmen sapphicum gesungen. das akrostichisch gebaut ist, vorn den Namen Albertus Manuel, hinten den der Magdalena Nägelin ergibt.
Das Weinwunder.
Nachdem Christus die Tafel verlassen, erscheinen Bacchus und Venus, Fritz Seltenleer, ein Geiger und zwei Bezechte.
Epilog mit Glückwünschen. S. 896, Z. 4 v. o. l. Frischlein st. Fischlin. S. 4 JJ, Z. 18 v. u. l. : und das von 1670 u. s. w. S. 416, Z. 16 v. u. l. : bis gegen Ende u. j. w. S. 428, Z. 22 v. u. l. 1627 st.
1626. S. 428, Z. 10 v. u. In der Zeitschr. f. d. A. 8ö, 26b macht G. Schent zu Schweinsberg darauf aufmerksam, daß das Geschlecht Fischart möglicherweise aus Graubünden, aus San Vittore im Misox, nach Mainz eingewandert sei.
Ein Veit Wiscart( Guiskard), Maurer, erscheint 1618 und 1621 als Bürger in Mainz und vermacht im letzteren Jahr sein Vermögen, falls er ohne Leibeserben stürbe, seinem Bruder Antonio Wißkart in St. Victor im Misor in Graubünden.
Es wäre höchft erwünscht, wenn jemand im Gemeindearchiv zu San Vittore eine kleine Nachforschung hielte. S. 442, Z. 8 v. u. Zusatz :
Ein unbekannter Schweizer des sechzehnten Jahrhunderts übertrug 1680 aus einer J6 Jet gedruckten französischen Prosabearbeitung des Morgante Maggiore * von Luigi Pulci den Noman Morgant der Riese( aus einer Aarauer Hs. die zudem eine noch unbekannte, 1681 vollendete Uebers. der Haimonskinder enthält, herausgeg.
v. Alb. Bachmann als 189. Publ. des Stuttgarter Litt.
Vereins, 1890).
Die etwas schwerfällige Übertragung folgt dem Franz.
Original fast durchweg mit Gewissenhaftigkeit, zuweilen auf Kosten der sprachlichen Richtigkeit. S. 466, Z. 17 v. o. Im Berner Staatsarchiv, Spruchbuch RR Fol. Wbefindet sich nach gefl. Mitteilung von Fürsprech H. Türler in Bern ein am 12. September 1644 ausgestelltes Zeugnis von Schultheiß und Nat für Joh. Heinrich von Traunsdorff, der nach fünfjährigem Aufenthalt in der Stadt Willens ist, dieselbe zu quittieren.
Derselbe habe sich ehrlich und ohne jemandes Klage gehalten und wird seiner Qualitäten wegen allen Obrigkeiten und Standespersonen nach Gebühr empfohlen. S. 467, Z. 18 v. o. l. Grobenentswyl. S. 460. Zusatz zu Z. Tv. u :
Der durch eine, Kleine Schweitzer-Cronica '( 1788) bekannte Hans Rudolf Grimm von Burgdorf, Buchbinder, Trompeter und Flachmaler( vgl. auch Birlingers Alemannia 4, 162 f.) veröffentlichte eine Sammlung : Poetisches Lustwäldlein( 1708), in welches er Epigramme des J7.
Jahrhunderts, u. a. solche von Logau aufnahm, sodann manches aus Schills, deutschem Stammbuch( 1647), aus der Sammlung von Traunsdorff, aus Lehmanns Blumengarten( 1680).
Anderes schöpfte er aus dem Volksmund.
Eine Auswahl solcher Sentenzen aus Grimm gibt H. Kurz, Gesch. d. d. Lit. 2, 872( 1870).
Titel : " Poetisches Lust-Wäldlein, Darinnen zu finden, Die von den Heiden und Poeten erdichtete Götter, Ursprung, Namen, die sieben Wunderwerk der alten Welt, die weifsagenden Sibyllen, Beschreibung der höchsten Bergen, auch einige denkwürdige Historien, allerhand Vers, Sprüchwörter, Anbind-Gedicht, ein Bericht von Illuminier-Farben, zu samt der Blason, und das alte A BC alte Schriften zu lesen.
Meist selbst aufgesetzt und zusammen getragen, von Hans Nudolph Grimm, Buchbinder in Burgdorf, Anno 1708.
Bern, Gedruckt bei Jacob Anthoni Vulpio.
- Die Verse beginnen S. 109.( Exemplar in Aarau.
) ### 0921 Zusätze und Verbefserungen. S. 468, Z. 8. v. o. l. feindliches st. friedliches. S. 469, Z. 8 v. u. l. 1680 st.
1680. S. 484, Z. 20 v. u. l. erfaßt st. verfaßt. S. 498, Z. 10 v. o. Miltons Einfluß auf Haller wäre hier auch zu betonen. S. 606, Z. 14 v. u. Nicht wenig spottete Bodmer über Hallers Beamtung in Bern.
An Zellweger schrieb er am 18. Mai 1768 :
" Haller, der aus einem Poeten zum Anatomico geworden, aus_dem Anatomiker zum Baron, ist jetzt aus ' m Baron zum Nathhausammann in Bern gemacht worden.
Der Poften ist nicht zu ansehnlich für einen Freiherrn des römischen Reiches deutscher Nation..
Was wird man in Deutschland und England sagen, daß ihre Barons bei uns Ammann werden und sich dadurch erhöhet glauben?
Am 26. August :
" Man sagt von da( Bern), er( Haller) wisse die Nathssaalthür de la meilleure Grace du Monde zu öffnen und zu schließen.
Am 12. Dezember 1764 :
" Ein Ammann von Bern muß, wenn vom Staat Fremde traktiert werden, vor den Tisch stehen und die Gesundheiten anfangen.
Das hat auch der Herr von Haller in der Liverei tun müssen, wie der Hr. Nathsherr Heidegger in Bern war. S. 608, Z. 18 v. o. Wieland hat in einem Aufsatz, Regierungskunst oder Unterricht eines alten persischen Monarchen( bei Hampel 88, 88 ff.
) die Ratschläge wörtlich Hallers, Usong' entlehnt. S. 608, Z. 8 ff. v. u. Eine Schilderung dieses Besuches fteht im deutschen Museum, April 1778.
" Dichten Sie noch? fragte Kaiser Joseph Haller.
Das war eine Jugendsünde, antwortete dieser; " Herr von Voltaire macht Verse im achtzigsten Jahr. S. 6l6, Z. 8 v. u. l. Vinzenz Bernhard Tscharner( nicht : von Tscharner).
Dieser hatte auf seiner Reise durch Deutschland auch Lessing kennen gelernt und bewohnte später sein Landgut Bellevue( daher auch Tscharner von Bellevue) am Fuße des Gurten bei Bern.
Über ihn als Historiker handelt G. Tobler in der Berner Festschrift zur 7. Säkularfeier S. 78( 1891).
S. S28, Z. 16 v. o. Mitglied der Gesellschaft der Maler war auch Joh. Caspar Hagenbuch. S. 61, Z. 2v. u. Altmann war 1789 nur vorübergehend Präses der deutschen Gesellschaft in Bern.
Anfangs April wurde in einhelliger Wahl Herr Freudenreich, Mitglied des Großen Nates und ausbedienter Nahtsweibel, zum Vorsitzenden gewählt, wie Tscharner, Schultheiß des äußern Standes, am 22. April 1789 Bodmern meldet 218 1789 Bodmern meldet.
Zu den Anmerkungen. S. 4, Z. JJ v. o. Vgl. J. Dierauer, Gesch. d. Schweiz.
Eidgenossenschaft 1, 16 ff.( 1887).
S. b, Z. 24 v. o. Zu den Kennzeichen des Alemannischen in ahd.
Zeit : Während der Plural des Präteritums der starken und schwachen Verben im Bairischen und Fränkischen gleich flektiert( mit dem Flexionsvokal u), so unterscheidet das Alemannische zwischen starkem und schwachem Präteritum und bildet jenes mit dem Flexionsvokal u, dieses mit o( bei Notker bereits e).
Vgl. J. Grimm, die ahd. Präterita, in der Germania 8, 147. Ebenso sind alemannische Erscheinungen die Schaltsilbe - in in den Pluralformen starker Feminina auf -, z. B. witi, Plur. witina, dann die Nominative auf 1, z. B. chindili. S. 6, Z. l v. u. In der Zeitschr. f. d. Altertum 88, 487 ff. wird eine ### 0922 214 Zusätze und Verbesserungen.
Stelle aus Eckeharts Kasus, Cap. 48 herbeigezogen, worin von einer Eberjagd die Rede ist.( l) S. 8, Z. 8 v. o. l. Romanis consuetam st. romaniscam.
Vgl. Petz, Monumenta 2, 102 Anm. 47. S. 10, Z. 21 v. o. Bgl. auch B. Simson in der Zischr. f. Gesch. d. Oberrheins N. F. 2. 1 S. 68 ff. S. 1b, Z. 18 v. o. Über die Handschriften des Walthariliedes vgl. J. Kelle, Gesch. d. d. Lit. S. 218 f.( 1892).
- Noch zu Anfang des 16. Jhs. hat Aventin einen Vers aus dem Liede zitiert.
- Althof in der Germania Z7, 1 ff. S. 1b, Z. 8 v. u. Vgl. auch Dieter in der Anglia 10, 227. S. 16, Z. 2 ff. v. o. Vgl. ferner R. Heinzel, über die Waltersage, in den Sitzungsber. der Wiener Akad.
Bd. 117( 1888).
F. Dieter in der Anglia 1J, 168; Anz. f. d. A. 14, 241 ff.
Die Dissertation von Charles Schweizer, de poemate latino Walthario( Paris 1888), ist mir nicht zu Gesicht gekommen. S. 18, Z. 17 v. u. Vgl. J. Kelle, die S.
Galler Deutschen Schriften und Notker Labeo( in den Abh. der kgl. bair. Mtad. der Wiss. 1. Kl. Bd. 18, 1. Abt. 1888) und nun J. Kelle, Gesch. der Deutschen Lit. S. 282-268.
Notkers Brief an Bischof Hugo jetzt auch a. a. D. 896. S. 18, Z. A v. o. Vgl. auch P. Sonnenburg, Bemerkungen zu Notärs Bearbig. des Boethius( Sonderabdr. aus dem Progr. des K. Gymn. zu von 1887); Fenselau, die Quantität der End- und Mittelsilben einschließl. der Partikeln und Präfixe in Notkers ahd. Uebers. des Boethius( J. Teil, Hallenser Diss. 1882). S. 20, Z. 4 ff. v. o. Über die Notkerschen Psalmhandschriften vgl. jetzt Kelle a. a. D. W6 ff. 266 f. und schon vorher in der Abh. die S. Galler D. Schr. S. 18; derselbe, Untersuchungen zur Überlieferung, Übersetzung, Grammatil der Psalmen Notkers( Heft 8 von M.
Rödigers Schriften zur germ. Philologie, 1889).
S. W, Z. b v. u. Faksimile dieser und der Basler Blätter bei Kelle, die S. Galler D. Scher vgl. auch S. 16 ff. S. 21, Z. 16 v. o. Vgl. J. Kelle, Verbum und Nomen in Notkers de syllogismis, de partibus logicae, de rhetorica arte, de musica in der Ztschr. f. d. Phil. W, 128 ff. S. 22, Z. 6 v. o. Vgl. Sitzungsberichte der Preuß. Atademie 1886 S. 677. Notkers Computus gedr. im Einsiedler Jahresbericht 1887 S. 81 ff. durch P. G. Meier. S. 28, Z. 16 v. o. l. 26, 188 ft. 26, 188.
Das Memento auch in Braunes Ahd. Lesebuch 8. Aufl. S. 171 ff. und bei Müllenhoff und Scherer( 8. Ausg.
) 1, 78 ff. S. 2 f. Weitere Zeugnisse zur Heldensage aus der Schweiz.
( Die Ausbildung der Dietrichsage ist unzweifelhaft dem alemannischen Stamme zugefallen.
) Der getreue Eckhart tritt auf in Jakob Rufs Spiel vom Wohl- und Übelstand einer löbl. Eidgenossenschaft; der Niese Ecke und der Berner Dietrich in Uz Ecksteins, Konsilium; Dietrich allein im, Gyrenrupfen( vgl. meinen Niklaus Manuel S. CLXXJV Anm. 2).
Joachim Aberlin in der Vorrede zu seiner " Bibel Gesangs weiß( Zürich 1661) erwähnt Lieder vom Berner, Ecken Ausfahrt, Herzog Ernst, dem hürnen Süwfrid, " auch andere unnütze, langwierige und heillose Lieder und Meistergesang.
Uz Eckftein im, Dialogus d JJJe : " Der Pfaff betet über alter( Altar), Doch nicht einer wie der ander :
Der rieft Herzog Ernsten, Der ander dem Alexander. ### 0923 Zusätze und Verbesserungen. 216 Im Utzenstorfer Fastnachtsspiel, Wie man alte Weiber jung schmiedet, heißt der Schmiedegeselle Vasold.
" Ein Hübsch Lied, von dem Tod, wie er alle Stände der Welt hinweg nimmt etc.
Gedruckt zu Bern, by Bändig Ulman.
Darin folgende Strophen : Was half her Dietrich von Bern, Er hat manchen erschlagen?
Wenn ihn an kam des Zornes grimm, warf er vß füwres rot.
Groß Lobes täte er hie begehren, Hört man wyt von ihm sagen, Sein Lob erhall durch manche stimme, Noch müsst er sterben tot.
Was half Ecken und Eckes Art, Was half Seifrieds Gewalte?
Wann er was auch von hoher zart, Was half Hiltebrand der alte?
Was half König Gibichs übermüd?
Er was ein Fürst am Nein, Was half Judith ihr Wort so gut?
Sie zwang des totes pyn. S. 27, Z. b v. o. Dietrichs-Beeren erscheint auch in der Pilgerreise Bernhards von Eptingen( 1460), im Schweiz.
Geschichtsforscher 7, 400. S. 27, Z. 8 v. o. Der aus dem, Nasengarten bekannte Niese Strütan( Schrutan) findet sich auch in dem Namen des Nidwaldner Drachentöters. S. N, Z. 10 v. u. Melchior Nuß erzählt in seiner Chronik, daß die Luzerner von Karl dem Großen für geleistete Heerfolge in das südliche Frankreich die Vergünstigung erworben, Heerhörner oder Harsthörner zu tragen, nach Sitten Nulandi, sines Sunns.
Wenn Walther von Klingen( s. o. 162) eine seiner Töchter Herzlaude hieß, wird er damit wohl auf die Mutter Parcivals anspielen.
Hierher darf man auch die Namen alter, z. B. Luzerner Bürgerverzeichnisse des 1b. Jhs. zählen, so : Parzival, Klingsor, Freidank, Frauenlob, welche wohl mit Hinsicht auf beliebte mittelalterliche Dichtungen gewählt wurden.
Vgl. Geschichtsfreund 18, 184( 1862).
Geowein von Noll bei Felix Platter( Ausg. v. Boos S. 168).
Z. 17 v. u. Nunzifall als Teufelsname erscheint in Rufs Komödie vom Wohl- und Uebelstand. S. 28, Z. 28 v. u. Vgl. auch R. Sprenger, zu Konrad Flecks Flore und Bl.( Northeimer Programm 1887). S. 28, Z. 10 v. u. Püterichs Ehrenbrief von 1462, Str. 108( Ztschr. f. d. A. 6, 60) sagt :
" So hat von Orlandt Nupert Flor, Plantschflur aus walisch auch schön berichtet. S. 28, Z. W v. o. l. : 82, 128 ff. veröffentlicht worden sind.
S. 29. Z. 18 v. u. Indessen kommen noch 1268, also noch zu des Dichters Zeit, zwei Herren von Ems, Goswin und Burkhard, in Graubünden vor, woraus erhellt, daß die Familie noch nicht völlig nach Hohenems übergesiedelt war.
1267 erscheint die Burg Ems b. Kür bereits im Besitz der Herren von Belmont, von welchen sie 1880 auf Ulrich von Näzüns übergieng. S. 80, Z. l v. o. Vgl. auch Dobbertin, Der gute Gerhard von Rudolf von Ems in s. Bedeutg. f. d. Sittengeschichte( Rostocker Diss. 1888). ### 0924 216 Zusätze und Verbefsernnaen. S. S1, Z. 17 v. o. Paul Meyer, Alexandre le grand( 1886). S. 82, Z. 14 v. o. H. Knebel, aus dem Wilhelm von Orlens( Kölner Jahresbericht des Friedrich-Wilhelms-Gymn. 1862), gibt den Wortlaut eines Kölner Fragments von 220 Versen wieder.
Z. 86, Z. 10 v. u. Das k. Kupferstichkabinett in Berlin besitzt eine Bilderhandschrift der Weltchronik des Rudol f von Ems, geschrieben von Kaplan Dietrich in Lichtensteig und vollendet JAJJ für den letzten Grafen von Toggenburg.
Eine kurze Beschreibung der Handschr. unter dem unpassenden Namen, die Togenburger Bibel erschien im Jahrbuch d. k. Preuß. Kunstsammlungen JJ, 68 ff.( 1890). S. 88, Z. 18 v. o. Die Sarner Handschr. des Alerius ist keine schlechte.
- Blau, zur Alexiuslegende, Germania 88. 181 ff. S. 40, Z. 19 v. o. Zu Walther von Rheinau vgl. A. Haufen im Anz. f. d. A. 14, 86 ff.( 1888); derselbe, Walther von Rheinau.
Seine lat.
Quelle und sein deutsches Vorbild, in der Zischr. f. d. A. 82. 887 ff.
Die vita beatae virginis Mariae et salvatoris rhythmice ist herausgeg. von A. Vögtlin als 180. Publ. des Stuttgarter Litt. Vereins( 188 S). S. 40, Z. Tv. u. Die Manessische Liederhandschrift befindet sich seit Frühjahr 1888 in der Heidelberger Bibliothet. Vgl. K. J. Trübner, Die Wiedergewinnung der sog. Manesseschen Liederhs.
( in Hartwigs Zentralblatt für Bibliothekswesen o, Heft 4-6( 1888); namentl.
K. Zangemeister, Zur Gesch. der großen Heidelberger, sog.
Manessischen Liederhandschrift, in der Westdeutschen Zeitschr. für Gesch. und Kunst 7, 826 ff.
Auch Zangemeister spricht sich für die Herkunft aus Zürich aus Vgl. ferner A. Dunker, Zur Gesch. der Pariser Liederhandschrift in Hartwigs Zentralblatt J. Jahrg. S. 18 ff.( 1884); daselbst S. b6 f. Leop. Delisle, über die Erwerbung der Pariser Liederhs. -
F. F. Kraus, die Miniaturen der Manesseschen Liederhs.
( Wiedergabe der Gemälde in unkolorierten photogr. Nachbildungen 1887). S. 41, Z. 19 ff. v. u. Zu den Schweiz. Minnesingern vgl. noch Grimme in der Germania 8b, 802 ff.( 1880)( wenig Neues und ohne Kenntnis der einschlägigen Literatur). S. 41, Z. 14 v. u. Vgl. auch L. Kleiber, Die handschriftl.
Überlieferung der Lieder Ulrichs von Singenberg( Berliner Progr. 1889). S. 48, Z. 22 v. o. Vgl. J. A. Schleicher, Über Meister Johannes Hadlaubs Leben und Gedichte( 1888). S. 48, Z. 19 v. u. K. Burdach in der Allg. d. Biogr. möchte den Minnesänger Rudolf von Rotenburg in der Schweiz suchen.
- Das Wappen des Rotenburgers in der Manessischen Handschr. stimmt mit dem Wappen der Luzerner Freiherren.
Der A. März 1267 vorkommende Netter Nudolf scheint freilich nur Dienstmann dieser Freiherren gewesen zu sein.
Die Schweiz war jedenfalls auch die Heimat des Spruchdichters Meister Kelin, der zur Zeit des Untergangs der Staufer lebte.
Seine Lieder bei von der Hagen, Minnesinger 8, 20 ff.
( Das Geschlecht existiert im Kanton Schwyz, St. Gallen u. s. w. heute noch.
) Ein Meister Kelin, Kaplan in Rheinfelden 1446, im Urkundenbuch der Landschaft Basel 2, 868. Vgl. Germania 82, 418. S. 44, Z. l v. u. Zusatz : und noch als Eingang zum zweiten Abschnitt von Niklaus Schradins Neimchronik über den Schwabenkrieg( J 600), im Geschichtsfreund 4, 10. S. 46, Z. 6 v. o. Vgl. auch Spölgen, U. Boner als Dialektiker( Aachener Vrogr. 1888). ### 0925 Zusätze und Verbesserungen. 217 S. 46, Z. 19 ff. v. o. Die einundzwanzig schweizerischen Fabeln, Schwänke und Erzählungen des XV. Jahrs. aus der St. Galler Handschr. 648 habe ich abgedr. in der Germania 88, 67 ff. S. 46, Z. 22 v. o. Die Ausg. des Schachzabelbuchs Kunrats von Ammenhausen von F. Vetter liegt nun abgeschlossen vor im Ergänzungsband zu unjrer Bibl. ält. Schriftwerke( 1882); derselbe in der Schweiz.
Rundschau 1892 1, 66 ff. S. 46, Z. 8 v. u. Vgl. auch J. Maurer, über das Lehrgedicht, des Teufels Netz( Feldkircher Jahresber. des Real- und Obergymnasiums 1889). S. 47, Z. 27 v. o. Neuer Nachtrag zu den Schweiz.
Volksliedern von Ludw. Tobler im Anz. f. Schweiz.
Geschichte 2J. Jahrg. 1890 S. 9 ff. S. 48, Z. 6 v. u. Tellenlied( Lied vom Ursprung der Eidgenossenschaft).
Den Text einer Münchener Hs. teilt W. Geulter mit im Anz. f. Schweiz.
Gesch. 20. Jahrg. 1889, S. 888 ff. S. 48.
Die Z. 14-16 v. o. sind zu streichen und dafür ist zu lesen :
Schraten erscheint in einer Urkunde von Mittwoch nach Erasmus 1494 als Gesandter des Abtes Gotthard von St. Gallen( Urkunde im Luzerner Staatsarchiv, wie mir Hr. Dr. Th. v. Liebenau gefl. mitteilt). S. 48, Z. 6 v. u. Vgl. nun auch L. Wirt, Die Oster- und Passionsspiele bis zum 16. Jahrh.( 1889). S. 60, Z. 8 v. o. Das Osterspiel von Muri habe ich nach einer neuen Kollation der Handschr. wieder abgedr. im Anhang zu den Schweiz.
Schauspielen des 16. Jahrhs. 1, 276 ff.( 1890). S. 60, Z. 16 v. o. Th. v. Liebenau, Zur Gesch. der luzernischen Osterspiele vor der Reform. in den Kath.
Schweizer Blättern N. F. 2, 829 ff.( 1886). S. 6o, Z. 28 v. u. Das Luzerner Stück vom klugen Knecht dürfte wie der, Henno und Maltre Pathelin von einer gemeinschaftlichen Quelle, einer uns unbekannten italienischen Farce abhängig sein.
Neue Ausg. des, Henno' von H. Holstein, Joh. Reuchlins Komödien( 1888); vgl. Anz. f. d. A. 17, 46 ff.
Über Maitre Pathelin : Zeitschr. f. neufr. Sprache und Lit. 9, 1 ff( 1887); 10, 98 ff.( 1888); Parmentier, le Henno de R. et la Farce de Meistre Pathelin Paris 1884) jucht zu beweisen, daß im Luzerner Spiel ein Stück von P. Gengenbach und, das Weib im Brunnen von H. Sachs benutzt ist. S. 61, Z. 6 v. o. Bertold von Regensburg predigte auch in Zug 1266; vgl. Fr. J. Schiffmann im Zugerischen Neujahrsbl.
1888 S. 7. S. b1, Z. 18 v. u. Die Aufzeichnungen der Schwestern des Klosters Oetenbach in Zürich nach der Nürnberger Handschrift sind nun von H. Zeller- Werdmüller und mir im Zürcher Taschenbuch 12, 218 ff.( 1889) herausgegeben.
Sie wurden von einer Nonne bald nach 1840 niedergeschrieben.
Meister Eckhart stand auch mit diesen Züricher Frauen in Beziehung. S. 62, Z. 8 v. o. Über die Berner Historiker handelt nun G. Tobler in der Festschrift zur VJJ. Säkularfeier der Gründung Berns 1891. S. 64, Z. 2 v. u. Vgl. A. Büchi, Albrecht von Bonstetten.
Ein Beitrag zur Gesch. d. Humanismus in der Schweiz( 1889). S. 64, Z. Tv. u. Cod. C 374 der Dresdener Bibliothek enthält die 14. Translation. Vgl. Serapeum 1866, S. 60 ff. S. 64, Z. 8 v. u. Von der Ausg. 1610 findet sich auch ein Ex. in der Aarauer Kantonsbibel.( Nar. 82 voll.
). S. 6b, Z. l v. u. Die in der Ztschr. f. d. A. 28, 82b gedr. Marina ist nicht diejenige des Niklaus v. Wyl; vgl. M.
Herrmann in Seufferts Vierteljahrschrift 8. 1 ff.( 1890) 8. 1 ff.( 1880). ### 0926 A18 Zusätze und Verbesserungen. S. 66, Z. 18 v. o. Vgl. Hans Fröhlicher, Thüring von Ringoltingens, Melusine, will.
Zielys, Olivier und Artus und, Valentin und Orsus und das Berner Cleomades- Fragment mit ihren franz. Quellen verglichen( Züricher Diss. 1888,. S. 66. Z. 22 v. u. Die Hs. Nr. l198 des german. Museums ist beschrieben im Anz. f. d. K. d. d. V. 1882 S. 826. S. 67, Z. 10 v. o. Vgl. auch A. Geßler, Der Anteil Basels an der d. Lit. S. 24 ff.( Separatabdr. aus, Zwischen Jura und Alpen '' 1889.
) - W. Nagel, Die Musit in den Schweizer Dramen des 16. Jahrs.
( Monatshefte für Musik-Geschichte 22, 67 ff. 1880). S. 67, Z. 14 ff. v. u. Zusätze zum Chronolog.
Verzeichnis aller datierten Aufführungen deutscher Dramen in der Schweiz von 1627 : 1614 Bern :
Spiel der Gesellen an der Kreuzgafse.
1616 Bern : 1616 Bern : Fastnachtspiel.
1628 Bern : Spiel an der Kreuzgasse.
1680 Basel : " Ezechias und " Zorobabel' von Sirrt Birke.
1686 Zürich :
" Der verlorene Sohn und " Die Kindheit Christi.
1646 Basel :
" Der Samariter( Schulaufführung).
1646 Basel : " Abraham. 1646 Basel : " Susanna von Sixt Birke.
1668 Solothurn : " Joseph.
1668 Sursee : " Zerstörung von Sodoma und Gomorrha.
1674 Schaffbaasen : " Hiob. 1679 Bern : " Griseldis.
1681 Stanz : " Lazarus.
1686 Aarberg :
" Die Geschichte aus dem Valerius Maximus, daß man den Ehebrechern die Augen ausstechen solle.
1688 Stanz :? 1691 Stanz : Gengenbachs, Zehn Alter.
1692 Stanz : " Der verlorene Sohn.
1697 Büren( Bern) : Geburt des Welterlösers von Wirz.
1698 Thusis : "
Der reiche Mann und arme Lazarus. 1600 Kür( oder Sitten?) :
" Judith.
1601 Meienfeld : " Zerstörung von Jerusalem ' von Anhorn.
1601 Steckborn :
" Wilhelm Tell.
1602 Bergün :
" Der geistlich Jojeph'( deutsch? 1608 Stanz :? 1612 Stanz : " König Salomon.
1616 Stanz :? 1616 Stanz :? 1616 Sursee :
" Das Leben des hl. Georg. 1617 Stanz :? 1619 Stanz :? 1621 Zürich : st.
" Esther l. " Hamanus v. Naogeorg mit dem Vorspiel v. Wolf.
Dagegen sind zu streichen in dem Spielverzeichnis S. 6o das Datum 1689 Stanz : Bruder Klausenspiel; 1692 Büren( Bern) : Geburt des Welterlösers; 1606 Bern : Stettlers, Ursprung löbl. Eidgenossenschaft; 1608 Bern : Stettlers " Gründung von Bern.
Unier Spielverzeichnis der datierten Aufführungen von 16 O0-162? weist somit 288 Nummern auf somit 288 Nummern auf. ### 0927 Zusätze und Verbesserungen.
Weitere urkundliche Berichte über dramat. Aufführungen :
Eine der ältesten Nachrichten über eine solche in Aarau steht im Nechnungsbuch des Stiftes Schönenwert von 1888 : " capitulum dominis civibus in Arovia exercentibus ludum ad Virum, dictum Wildman, S asses dono dedit.( Mitt. von Dr. Th. v. Liebenau.
) Solothurn. Fr. Hafners Chronik, des kleinen Soloth.
Schauplatzes 2. Teil S. 166 berichtet zum Jahr 1468 :
" Das Leben und Marter der h. Alexandrinischen Jungfrauen Catharin eh wurde allhier durch ein öffentlich Schauspiel ganz zierlich vorgestellt.
Solothurner Seckelamtsrechnung von 1668 :
" Usgeben Jacoben Thoman samt seinen Gesellen, so den Jos ephen gespielt, XX Pfd. Winterthur.
" Anno domini 1470 hat man ze Winterthur das erst Osterspiel, unseres Herren Liten.
Winterthurer Chronik von Laurenz Boßhart( f 1682) Bl. 28( Hs. der Züricher Stadtbibl.
Mser. J S6).
" Im selben Jahr( 1482) hat man zu Winterthur das ander O ste rspi l, unseres Herren Liten, in Ofterfirtagen. a. a. D. Bl. 82 d. Zürich.
" Den Schülern Zürich, so den verlorenen Sohn und die Kindheit Christi spillent, an irem losten 8 Pfd. 12 56( Rechnung über die Gewaltig. des Klafters Cappel. Gefl. Mitt. von Herrn Staatsarchivar Prof.
Schweizer und Herrn Dr. H. Meier-Zeller).
Basel.
Über die Auf. des, Samariters von 1646, 24. Febr. vgl. Gasts Tagebuch.
In Auszügen behandelt von Tryphius. Uebers. und erläutert von Buxtorf-Falkeisen( 1866); S. 62, 6. März : " Abraham.
Die Personen waren verlarot, setzt Gast hinzu; S. 68, 28. Mai : " Susanna '( von S. Birke) auf dem Fischmarkt durch Knaben aufgeführt.
- Die Aufführung der Schulkomödie des Nicodemus Frischlein von 1679 geschah wahrsch. lateinisch mit deutschem Prolog. Vgl. Th. Burckhardt-Biedermann, Gesch. des Gymnasiums zu Basel S. 66( 1889). Sursee.
1668 Zerstörung Sodomas, vgl. Attenhofer, Sursee S. 68; 1617 Das Leben des hl. Georgius, daselbst S. 67. Bern.
" 1678, 26. März hend etliche junger Burger allhier auf dem platz vor der Kelchen die G ry s i l d am gespielt.
( Handschriftl.
Chronik von Abr. Müslin auf der Berner Stadtbibl.
Freundl. Mitteilg. v. G. Tobler.
) Nidwalden. Vgl. Beiträge zur Gesch. Nidwaldens 1887, 4. Heft, S. 8Off. und 1886, 2. Heft, S. W ff.
Die Aufführungen in Stanz von 1612-1619 wurden geleitet von dem Schulmeister Johannes Tod( f 1681).
Steckborn.
Über eine 160l zu Steckborn erfolgte Aufführung des, Wilhelm Tell ' enthält das Thurg.
Kantonsarchiv, Abt. Meersburg, einige Altenstücke. St. Gallen.
Laut Nahtsprotokoll wird im Sept. 1600 eine Komödie junger Knaben der vor Augen schwebenden leidigen und schweren Zeiten wegen verboten. - 1608, 6. Sept. : " Hr. Zacharias Büngier und Mithafte habend meine Herren untertänig ersucht, sie ein Tragödie von der Belagerung der Stadt Samaria auf Mittwoch über 14 Tag agieren zu lassen und den Platz im St. Katharina Klafter hierzu zu willigen.
Meine Herrn aber habend wegen dieser schweren, sorglichen und beschwerlichen Läuft bis auf eine bessere Zeit eingestellt. - 1646, 22. Juli : Etliche Schulerknäblein erhalten die Bewilligung, Abraham, wie er seinen Sohn Isaak aufopfern will, zu spielen.
Graubünden.
Auf eine Reihe von Spieldaten aus Hans Ardüsers Chronit, herausgeg. von Bott( 1877), machte mich Hr. Pfarrer Fopp in Schönholzersweilen freundlichst aufmerksam.
" In dem iar( 1688) hat man hie zu Tusis ganz herrlich und ordenlich gespielt, oder das Spiel gehalten us dem h. Evangelio von dem riechen man, 219 ### 0928 220 Zusätze und Verbesserungen. von nnen gastmäleren und vom armen Lasaro'( S. 148).
- Nebet anderen Erensachen wart der Juditen Aktion mit Holofernes schön gespielt; dazu lies man 8 stand 8 rohr mit Lei gutem wein in offenen Brunnen, anstatt des Brunnenwassers, jedermann zur freut ablaufen( S. 166).
( Dies zum Jahre 1600, in welchem eine bündische Gesandtschaft nach Sitten( Wallis) abgeschickt worden.
) " zu Meyenfelt wart mit großer Kostung und ganz lieblich, herrlich und lustig gespielt ein nüwes Spiel von der Traktation eines Königs, so seinem son Hochzeit halte, samt die Zerstörung der statt Hierusalem, welche Aktion Herr Bartolome Anhorn in trugt hatte kommen lassen.
Ist allesammen obgemeldetes Spiel gar ordenlich abgegangen in bywäsen ob 1000 Personen( S. 172.
Zum Jahre 1601).
- 1602.
" zu Bargün wurde der geistl. Joseph gespielt( S. 181). S. 64, Z. 8 v. o. Es handelt sich um das lateinische Stück des Gnaphäus. S. 64, Z. Zv. u. Schwerttanz in Basel am 8. Jan. 1666 unter Melchior Hornlocher, dem späteren Bürgermeister, und am 8. März 1667.
Vgl. Buxtorf, Baslerische Stadt- und Landgesch. des 16. Jhs. 8. 68. S. 66, Z. 16 v. o. Weitere Verbote von Fastnachtbelustigungen :
1. Nahtsmanuale 1487 Donnerstag nach Antonien :
" Man soll verbieten alles Butzengewand bis an die drei Faßnachten; und auf denselben drei Faßnachten soll es auch alles verboten jyn, es wäre den Sache, daß jemans in einer ehrlichen arten gan wöllte; aber in hämten, ebhöw, Laub oder derglich ist auch verboten, alles bi 2 mark Silbers.
2. In Eglis Aktensammlung Nr. 1808 vom 9. Nov. 1b27 : Umzüge an der Kirchweih zu Meilen und an einer Hochzeit zu Baden " in bloßem Leib.
Buße 10, nach Verbot, das zugleich erneuert wird.
8. ih. Nr. 200h( S. 896) Umzug mit Trottbaum, Pflug und Egge am Hirschmontag als neues Fastnachtsspiel verboten( um die Reformationszeit herum, ohne näheres Datum).
4. Ratsmanuale 1490 Samstag vor Cathedra Petri : " zu verbieten, daß niemans in butzenwys gan solle in keinen weg, auch daß niemans den anderen Breme oder beschütte auf die Äschrien mittwuchen.
6. ib. 1490 Freitag nach Reminiscere : Verbot der Märzfeuer bei 1 Pfd. 6 i Buße( ogl.
Fastnachtfeuer als, heidnischer Mißbrauch in Eglis Aktensammlg. Nr. Wob( S. 896).
( Gefl. Mitteilg. von Hr. Pfr. Prof. Dr. Egli.
) S. 66, Z. 10 v. u. Pantaleon erzählt in seinem, Zacheus', daß in Basel noch andere dramatische Dichter seien, so der Sohn des Bürgermeisters Brand. S. 66, Z. 4 ff. v. u. Die Stelle ist nun gedruckt in Thomas Platters Briefen an seinen Sohn Felix. Herausgeg. von Ach. Burckhardt( 1880) S. 84. S. 67, Z. 16 f. v. u. l. : derselbe, zur Gesch. der luzernischen Osterspiele in den Kathole.
Schweizer Blättern 188n, S. 820 ff.( statt 1886). S. 68, Z. 2 v. o. Heinrich Wirre.
Solothurner Natsprototoll 1662/68 B. 68, S. 872 :
" Ein unvorgriffenliche Missio und Fürderniß gen Fryburg, Heinin Wirren, das si ime wöllende das Spiel der Figuren, Passionis Christi lassen machen. S. 68, Z. 18 v. o. Die Angabe Dürsttalers, daß Balthasar Sproß 1614 Scholarch an der Carolina war, will sich mit den folgenden, mir von Herrn Prof. Pfr. Egli mitgeteilten nicht vertragen :
Nach dem Züricher Ratsmanual wurde Samstags vor Kantate 1b06 Johannes Meyer als Chorherr und Dr. Johs.
Nießlin als Schulherr eingesetzt.
Nießli starb aber nach Eglis Attensammlung S. 418 erst am 8. April 162b, worauf Zwingli Schulherr wurde ### 0929 Zusätze und Verbesserungen. 221 S. 68, Z. 17 v. o. Faber Emmeus ist kein Luzerner, wie Goedeke angibt.
Er selbst nennt sich Juliacensis z. B. in Glareans, de geographica lib. unus( Basel 1627), ebenso in der von ihm gedr.
" Querela missae des Atrocianus( 1629).
Später drückte Faber Emmeus in Freiburg i. B. Vgl. Widman, eine Mainzer Presse der Reformationszeit, S. 76( 1889). S. 68, Z. 28 v. u. Vgl. Zwei Gedichte von Pamphilus Gengenbach im Anz. f. K. d. d. V. N. F. 6, 127 ff.( Bockspiel und welscher Fluß).
Ein Goedeke unbekannter Druck des Horaz durch Gengenbach von 1617 befindet sich in der Vatianischen Bibel. in St. Gallen. Vgl. das Verz. von Scherer S. 216. S. 70, Z. 1 ff. v. o. Über die zehn Alter vgl. den nachgelassenen Aufsatz von J. Zacher in der Ztschr. f. d. Phil. 28, 886 ff. 1890.
Zwei Goedeke unbekannte Ausgaben auf der Züricher Stadtbibl.
Augsburg 1689( Gal. XVJJJ, 2010) und eine von 1681( Ch. 268). S. 18, Z. Tv. u. Vgl. auch B. Haendicke, Nikolaus Manuel Deutsch als Künstler( 1889); His-Heusler in der Gazette des beaux-arts 1890( Oktober). S. 16, Z. JJ v. o. Der Züricher " reiche Mann und arme Lazarus von 1628 ist nun gedruckt in unseren Schweiz.
Schausp. des 16. Jahrhs. J, 17 ff.( 1880). S. 76. Z. 12 v. u. Die " Fünferlei Betrachtnisse neu gedruckt in den Schweiz.
Schauspielen des 16. Jahrhs. 1, 67 ff. S. 76, Z. l v. u. Aus der ältesten und ausführlichsten Biographie Sixt Bircks von J. Nisaeus, auf die mich Dr. Johs.
Bolte aufmerksam machte( vor der Basler Lactanzausg. v. 1668), ergibt sich, daß auch die später in Augsburg gedr. Dramen Bircks von " Ezechias u. " Zorobabel '', sodann, Joseph' und, Judith noch aus der Basler Zeit stammen, wie schon Scherer vermutete : Primo anno 1880 egit Ezechiam et Zorobabelum, altero mox Susannam, post Josephum et Juditham..
Prius tamen quam discedit( sesquiannum vero tunc exegerat) agit Belem magno cum applausu.
Dazu stimmt auch die Angabe in Pantaleons Heldenbuch 8, 264, daß Birke mancherlei Komödien, als von Judith, Susanna und Joseph geschrieben und diese erstlich zu Basel gespielt habe.
Über Bircks, Zorobabel vgl. o. S. 864. Sixt Birke gehört somit der Vortritt vor Kolroß. Vgl. nun auch die Einleitung A. Geßlers zur Ausg. der " Susanna ' in den Schweiz.
Schausp. des 16. Jhs. 2. 8 ff. S. 17, Z. 16 f. v. u. Bullengers, Lucretia ' ist neu gedruckt in den Schweiz.
Schauspielen des 16. Jhs. 1, 104 ff. Vgl. auch die Stelle aus Bullengers Diarium a. a. D. 108. S. 78, Z. 6 ff. v. o. Binders, Acolastus neu gedr. in den Schweiz.
Schauspielen J, 181 ff. S. 70, Z. 18 v. u. Das Manustript aus Steckborn( 18. Jh.) enthält folgende Stücke : 1), der verlorene Sohn '; 2)
" Jsaak', in Versen, gespielt 1629; 8), der keusche Joseph'( mit Benutzung des Grimmelshausenschen Nomans) aufgeführt in den zwanziger Jahren des 17. Jhs., sodann 1741 und 1769; 4), die Betschwester von Gellert; 6), Johannes der Täufer. S. S1, Z. 8 v. o. Gewehr Ritter in seinem Lied, der Sündfluß ' sagt in Str. 1 : " Ein Spiel Hand sie sdie Berner! gehalten, Wie es im Sündfluß ergangen ist.
Vgl. Berner Taschenbuch 1880 S. 67. S. 88. Z. 18 v. o. Mstr. A 128( 138) der Stadtbibl.
Zürich, vom Wohl- und Übelstand ist von dem Chronisten Johs.
Stumpf geschrieben, von dem wohl auch die Bearbeitung herrührt. S. 87, Z. JJ v. o. Die Practica v. Johs.
Roßschwanz, eine indirekte ### 0930 222 Zusätze und Verbesserungen.
Quelle für Fischarts aller Pracktet Großmutter ' habe ich abgedr. in Seufferts Vierteljahrschrift 8, 2s ff. S. 87, Z. 28 v. o. st. verfaßte l. : übersetzte 1686 aus dem Franzöftschen. S. 88, Z. 4v. u. Johs.
Aal war auch Pfarrer zu Baden im Aargau.
In einem Verzeichnis der dortigen Verenabruderschaft heißt es :
" Dominus Johannes Anguilla, quondam plebanus in Baden, deinde praepositus et concionator divini verbi apud Salodurum, obiit a. d. 165 l. Bgl. B. Fricker, Gesch. der Stadt Baden S. 668( 1880). S. 88, Z. JJ v. u. Zu der Aufführung von Bolz ' " Pauli Bekehrung berichtet Joh.
Gafts Tagebuch S. 68 unterm 6. Juni 1646 :
" Beim hellsten Wetter wurde unter Valentin Bolzius Leitung von einigen Bürgern Pauli Bekehrung öffentlich mit großem Prunke gegeben.
Die Obrigkeit hatte die Schaubühne aufrichten und den Platz mit hölzernen Schranken einfassen lassen.
Darinnen jassen die Vornehmen mit den Ratsherren.
Das Volk sah von drei aufgeschlagenen, schief ablaufenden Bretterbühnen zu.
Als, wie es zu geschehen pflegt, die Schauspieler nach der Aufführung am Abend durch die Straßen zogen, so wurden sie auf unangenehme Weije von einem Regen überrascht.
Dafür setzten sie ihre Gänge beinahe den ganzen folgenden Tag wieder fort.
Zum 8. Juni bemerkt Gafft :
" Die Schauspielgesellschaft hat, was noch nie geschehen ist, eine Vergütung von 20 Kronen vom Nate bekommen; ihr Vorsteher aber, Hr. Valentin, für seine Bemühungen 6 Kronen; zudem geschah die Erkenntnis, das Stück solle auf Staatskosten gedruckt werden.
A. a. D. S. 64, 14. Juni 1646 :
" Jakob Hitschen, ein unmanierlicher Mensch, welcher den Balthasar Haben, diesen ausgezeichneten Nahtsherrn, der in der Aufführung die Nolle von Christus übernommen, mit dem Schwert etwas verletzt hatte, wurde in Haft erkannt. S. 67 f. berichtet Gast mit großem Ärger über die volkstümle.
Art, mit der Bolz unter großem Zulauf predigte.
Ebenso S. 71, 87. -
Die erste Ausgabe des Weltspiegels datiert von 1660; vgl. Geßler in seinem Neudruck in den Schweiz.
Schauspielen 2, 104. S. 92, Z. 16 v. o. Der Herzog von Liegnitz hielt sich l6 bl auch in Basel auf.
Gasts Tagebuch S. 87 f. 98. S. d4, Z. 18 v. o. Vgl. auch Nach, Die deutsche Schulkomödie und die Dramen vom Schul- und Knabenspiegel( Leipz. Diss. 189l) S. 62 f. S. 96, Z. 4 v. u. Vgl. auch Joh. v. Müllers Gesch. d. Schweiz.
Eidg. 8. 78 f. S. 98, Z. 20 v. o. Zu der Aufführung von Holzwarts, Saul '' vgl. auch Buxtorf, Baslerische Stadt- und Landgesch.
8. 76 ff. S. 100, Z. 18 v. o. Tobias Stimmers Komödie.
Mit achtzehn Federzeichnungen desselben zum ersten Mal herausgeg. von Dr. Jak. Deri( 1891). S. 116, Z. A1 v. o. Vgl. auch Erich Schmidt, der christl. Ritter, ein Ideal des 16. Jahrs., Deutsche Rundschau JJ.
Jahrg. 184 ff.( 1890). S. 116, Z. 21 f. v. u. Der Berner Druck von Stettlers Hochzeitsspiel hat sich gefunden. S. o. S. 2lJ. S. 126, Z. 20 v. u. Das Liederbuch des M. Apiarius ist nicht, wie Weller angibt, in Bern, sondern in Straßburg gedruckt. S. 127, Z. 12 v. u. J. C. Wetzels histor. Lebensbeschreibung der berühmtesten Liederdichter.
Anderer Teil S. 47 ff.( Herrnstadt 1721) meldet : Kohlroß( Joh.), ein alter Lehrer, von welchem aber unbekannt, wer er gewesen, wann und wo er gelebt, außer daß in der Präfation des Nordhauj.
Gesangbuchs vermeldet wird, er habe zur Zeit des Herrn Luthers oder kurz nachher gelebt.
Er starb nach dem Bericht des Hrn. Schamelii im Hift. Reg. des Naumb. Gesangb. p. 12 A. 168o.
Man schreibet ihm folgende Lieder zu und zwar im ### 0931 Zusätze und Verbesserungen.
228 Nürnberger Gesangb.
A. 1618, darinnen auch schon ein Register der Lieder- Auctorum mit beigefügt ist, und im Coburgischen A. 1680 : Herr Christ, dir Lob ich sage, Wo Gott zum Haus nicht gibt sein Gunst, Ich dank Dir lieber Herr etc., welches aber Tenzelius in Monathl.
Unterr. A. 1706 2. rep. J. Fach p. 48 Hans Witzstädten, einem Wiedertäufer, zueignet etc.
Ob im übrigen Kohlroß, nach einiger Vorgeben, auch Verfasser des Lieds sei Wer Gott vertraut, hat wohl gebaut, ist ungewiß; einige schreiben es Mich.
Albino oder Weißen, andere Joach.
Magdeburg, noch andere aber Joh. Mühlmann zu.
( Gefl. Mitt. von Hru.
Staatsarchivar Dr. H. Herzog in Aarau.
) S. 128, Z. 20 v. o. Vgl. nun die Ausgabe : Benedikt Gletting.
Ein Berner Volks-Dichter des XVJ. Jahrhs. v. Th. Odinga( 1891).
Gletting scheint ein wahrsch. des Glaubens wegen eingewanderter Schulmeister zu sein, der um die Mitte des Jhs. lebte.
Von Nr. b " geistl.
Joseph' führt Odinga noch Ausg. von 1648( Straßburg), 1668( Konstanz), 1688( o. D.), 1706( St. Gallen) an.
Nr. 9.
Das Lied von dem fürnehmen Hauptmann ist von dem Lied, vom geistl. Hauptmann zu trennen, Z. 1J v. u. also zu berichtigen. Daselbst l. 60 st. 69. S. 181, Z. Tv. o. Vgl. auch Hallers Bibliotele d. Schweiz.
Gesch. 6. 664.
Das dort erwähnte 87ftr.
Lied von 1668 im Berner Mstr. Hist. Helv. JJJ. 14 S. 667. S. 181, Z. 10 v. o. Huldreich Fröhlich, gest. 8. Febr. 1610, war Buchdrucker in Basel, Verleger des Berner und Basler Totentanzes.
Wellers Annalen, 1, 846. Vgl. auch 1, 888, 826. S. 182, Z. 2v. o. Die Züricher Bauamtsrechnung v. 1678 enthält folgenden mir von Herrn Dr. H. Meier-Zeller gütig mitgeteilten Eintrag :
" l0 Pfd. Ulrich Weri, dem Gougler oder Sprecher von Arouw uß Erkenntnis wegen etlichen Frigen Künsten, so er Samstag d. 10. Januar für meine gen.
Herren bracht. S. 186, Z. 24 v. u. Vgl. auch B. Fricker, Geschichte der Stadt Baden S. 128 f.( 1880). S. 186, Z. 18 v. u. Zeitschr. f. d. d. Phil. 2, 481 ff. S. 186, Z. 8 v. u. Fischart dichtete auch die Verse auf ein Stimmarsches Porträt des Nudolf Gwalther von Zürich, 1671. S. 186, Z. l v. u. L. Tobler, über die geschichtl. Gestaltung des Verhältnisses zwischen Schriftsprache und Mundart, Sonntagsblatt des, Bund 1890 August.
- Nenward Brandsteter, Prolegomena zu einer Urkundl.
Geschichte der Luzerner Mundart( 1890); derselbe, die Rezeption der Nhd. Schriftsprache in Stadt und Landschaft Luzern 1 GO0-1880( J8 OJ, beides Sep. -Abdrücke aus dem Geschichtsfreund). S. 188, Z. 10 v. o. Die Selbstbiographie Augustin Güntzers( aus Oberehenheim, geb. 1696, gest. 1666 in Basel) in Auszügen mitget. im Christl. Volksboten aus Basel 68. Jahrg. Nr. 8-28( 1891). S. 140, Z. 16 v. u. H. Gassner, peregrinaggio di tre Giovanni, figliuoli del re di Serendippo in den Erlanger Beitr. zur Engel.
Philologie 10. Heft( 1891). S. 141, Z. Tv. o. Vgl. Th. Vetter, Joh. Rudolf Schmied, Freiherr v. Schwarzenhorn( Frauenfeld 1890); derjelbe, im Anz. f. Schweiz.
Gesch. 22, 228 ff.( 1891).
Vgl. auch J. C. Füßlins Geschichte der besten Künstler in der Schweiz 1, 147 ff. S. 146, Z. 10 v. u. Namentl. auch Sammelbd.
Gal. XVJJJ, 227. S. 161, Z. Jd v. u. l. Lohn st.
Sohn. S. 161, Z. 6 v. u. Vgl jetzt Catalogue of Addition 2, 108 ff. Nr. 29, 748-768. S. 168, Z. l7 v. u. Bodmer schreibt im 18. Diskurs des 8. Teils der Oiskurse der Maler : " Er( G. Heidegger) war unserer Nation eben dasjenige, ### 0932 224 Zusätze und Verbesserungen. was Richard Steele England gewesen : ein Zuschauer der Schweiz, ihr Lobredner und Satyricus.
Ich habe, so lange er gelebt, das Ergötzen seiner Conversation zu genießen, allen anderen Plaisirs vorgesetzt.
Er war ein starker Feind der Nomanen, er hat sich nicht allein belustiget, solche in der Conversation, so oft er Anlaß gehabt, durchzuziehen, sondern er hat sie auch in einem eigenen Traktat mit seinem kritischen Spieße verfolget.
Bodmer teilt sodann ein Gespräch Heideggers als Anhang zu dem Boileaus zwischen den Nomanhelden mit.
Die Fortsetzung im 14. Diskurs. Vgl. auch Bodmers Lit. Pamphlete aus der Schweiz 1781 S. 2 f. Hirzel an Gleim über Sulzer den Weltweisen 1, 87 ff. -
Dr. Zollikofer aus St. Gallen sandte Bodmern am JJ. Jan. 1782 Heideggersche Schriften aus der Sammlung von Edmund Witz und versprach ihm, auch Nachforschungen bei der Familie Schlumpf zu pflegen. S. 160, Z. 6 v. o. Ein Rätsel-Sonett v. Gotthard Heidegger cand. theol. vom Jahr 1686 im Sammelband Gal. XVJJJ, 227, Nr. 28 der Züricher Stadtbibl. S. 160, Z. 22 v. u. Über Walles Angriffe gegen Muralt vgl. Freimut.
Nachrichten 1747 S. 280 ff. S. 160, Z. l4 v. u. Eine vita Drollingeri in der Tempe Helvetika Tom. VJJ, 2. Abt.
Eine Besprechung der Drollingerschen Gedichte in den Halleschen Bemühungen 2, 676 ff.( 1747). S. 161, Z. 10 v. o. Über Spreng vgl. auch Basler Jahrb.
1888 S. 49 ff.
Weitere Gedichte Spreng in Joh. Bürklis Schweiz.
Blumenlese Bd. 2 und 8. Über das Sonett auf den Kaiser und die darauf erfolgte Dichterkrönung vgl.( Breitingers)
Neue Zeitungen aus der gelehrten Welt( 1726 Nr. 16 S. 226). S. 162, Z. Gv. o. A. v. Hallers erste Alpenreise( l 728) mitget. v. W. v. Arx in der Schweiz.
Rundschau 2, 441 ff.( 1882).
Vgl. ferner H. Käslin, A. v. Hallers Sprache in ihrer Entwickl. dargest.( Freiburger Diss. 1882).
Über Tscharners franzöj.
Uebersetzg. und die Geber.
Hallers in Frankreich : Süpfle, Geich. d. d. Kultureinflusses J, 144 ff.( 1886). S. 162, Z. 19 v. u. Bodmer an Zellweger 81. Aug. 1748 :
" Ein Beier, des Großen Nathes von Schaffhausen, hat Gedichte publiziert.
Fragen Sie ihm doch bei Ihrem Korrespondierenden nach.
Er ist sehr schwach und wenn er etwa einen guten Gedanken ertappt hat, so setzet er den arbeitseligften nächst zu demselben.
Vgl. auch Stäudlin, Briefe berühmter und edler Deutscher S. S4. S. 168, Z. 12 v. u. V. B. Tscharner sandte 1748 ein Gedicht, vom Ursprung der Quellen an Bodmer, 1749 eine Uebers. horazischer Oden sowie eine Ode auf Klopstock, die also beginnt :
" Weine nicht, Unsterblicher, beuge nicht so Deinen zuvor ruhig erhabenen Sinn Unter dem Leid!
Richte dein jugendlich Haupt Freudig empor! -
Bodmer forderte ihn 1768 auf, den König von Preußen anzusingen.
Tscharner antwortete, er wollte sich lieber für ihn schlagen.
Weitere Gedichte in Bürklis Schweiz.
Blumenlese 8, ö1, 112, 196. Seine Übersetzung von Glovers, Leonidas in der Züricher Jsis v. 1806.
Er und sein Bruder Niklaus Emanuel( Pestalozzis, Arner in, Lienhard und Gertrud), der Beurteiler des Noah', Übersetzer aus Labruyere, waren fleißige Mitarbeiter der " Freimüth. Nachrichten.
Est bona vox xchenk in, melior trinke, Optima GAR US!
( Basler Hexameter.
) 6 ### 0933 Register.
( Die in Klammern gesetzten Zahlen verweisen auf die Anmerkungen.
) Aal, Johannes, 888-841.( 8S-88.
Ammenhausen, Konrad von, " Schach- 222).
" Johannes der Täufer * 888 zabelbuch ' 177-180. 181.( 46. 216).
Amstein, Hugo, kathol. Kirchenlieder bis 84 J.( 8S-S9).
Abecedarium nordmannicum 88.( 128. 211).
Anshelm, Valerius, Ab. 287. Berner-( 18).
Abyberg, Kaspar, " Graf Paqueville Chronik 484.( 187).
" Antichrist und jüngstes Gericht ', Lu- 471.( 166). ldelpphus( Müling), Johann, 4811-482. Gene Spiel 881-888.( 104-106).( 187).
Aneldotensammlung, Heraus- Anweil, Fritz Jakob von, 418.( 127). gab fremder Werke, Übersetzungen, Thurgauer Chronik 414. 418. Kirchen- Türkenchronik, Friedrich Barbarossa 482. Lieder 414.( 127).
" Gedicht, so neulich ein Thurgauer Bauer Doktor Martin( 187).
Aeneas Silvius, j. Piccolomini.
Luther zu Lob gemacht 418.( 184).
Albus, Erasmus, Spruch gegen Anweisung zum Gebet und Meßopfer, aus Zürich 80.( 24).
Zwingli 4W.( 186).
Alemannen, Historisches T-JJ.
(8-4).
" Appius und Virginia, Schauspiel, 864 Sprachliches 1J-12.
(4-6. 218). bis 866.( 86-97).
Religion und Sage 18-14.
( 6).
Arzneibuch, Züricher( 24).
Altmann, Joh. Georg, Mitarbeiter an Aue, Hartmann von, 86.( 27). den Diskursen der Maler * 628. Auer, Hans, Lied auf die Schlacht bei Wochenschriften, moralische :
" Berni- Ragaz 188.( 48). sches Freitagsblättlein *, Diskurse der Auferstehung, Züricher, s. Ofterspiele. neuerten Bernischen Spectateur- Ayrer, Jakob, 442. Gesellschaft 684.
" Der Brachmann 686. A. Gründer der, Deutschen Ge- Hochofen, Joh. Ulrich, Mitglied der sellschaft 667. A.s und der Berner Deutschen Genossenschaft 448.( 148).
Stellung in der Gottsched-Züricher Fehde Geistliche Lieder 466.( l4 J. 144).
Badenfahrt guter Gesellen s. Fast- 667 bis 676.( 177-178).
Altsteten, Konrad von, 148. 160.( 42). Nachtsspiele.
" Amadis ', Anteil eines Schweizers am, Basel, Nikolaus von, 218-220.
( 6l 446 -446.( 140). bis 62).
Ambühl, J. Ludwig, historische Dramen Basel, Universität, 248.( 66).
Basler Rezepte( 18). 66b.( 197 -198).
Ammann, Johann Heinrich, Überjetzunge, Bauer, vom betrunkenen träumenden der Kinderlustspiele des Jatob Cats 466.( 168).
Beichtformeln, deutsche, 76.( 28).( 144).
Baechtold, Gesch. d. d. Lit. in d. Schweiz; Register. ### 0934 226 Register.
Benediktinerregel aus Engelberg AJJ 682. Maler der Sitten, deck Z88.
Anteil an der Wochenschrift, Das An- bis 212.( 60).
Benediktinerregel aus St. Gallen genehme mit dem Nützlichen * 688. B. und J. U. König 687.( 178).
" Anklag- 84-86.( 12).
Beringen, Heinrich von, 177.( 46). ung des verderbten Geschmackes oder Bibelübersetzungen 427-481.( 187).
" Antipatriot ' 686-687.( 178).
" Von Lutherbibel in der Schweiz 428-429. dem Einfluß und Gebrauche der Einbild- Züricher Bibel 427. 428-430.
Pis- ungskraft ' 687-64.( 178).
Briefwechsel von der Natur des poetischen catorbibel 481. Binder, Georg, 807 -808.( 78-78).
Geschmacks 640-641.( 17b).
Heraus- Inszenierung des Aristophanischen, Plu- gab von Contis, Paragone della potos 807-808.
Deutsche Bearbeitung esia tragica d' Italien con quella di des " Acolastus von Wilhelm Gna- Francia * 640.( 174. 176).
B. und Milton Sal-644. 688.( 178).
Ueberphaeus 808-808.( 78. 22) 1. Bircher, Hans, Lied auf die Einnahme Setzung des Verlorenen Paradieses G42 Genuas, Lied auf den Leinlakenkrieg, bis 648. 660. 664. B. über Grynäus Lied auf den Sieg bei Bondino 401. 646. Übersetzungen von Butlers, Hudibras 6ab( 176) und Pope, Dun-( 121).
Birck, Sixt, 801-808.( 76- 77. 2s). ciade 64b.( 181).
B. als Historiker : " Susanna ' 801-802.( 77).
" Tragödie " Helvetische Bibliothet ', Historische u. wider die Abgötterei ' oder, Bel 260. kritische Beiträge zu der Historie der 268. 801. 802-808.
, Zorobabel 808. Eidgenossen, Historische Erzählungen 864.( 221).
Psalmenlieder 418.( 127). u. a. 646-647.( 176. 188. 184).
, Sitt- Blaarer, Ambrosius, Kirchenlieder 414. liche u. gefühlreiche Erzählungen( 194).
" Euergetae * 647.( 174).
,Character( 128-124).
Blaarer, Thomas, Kirchenlieder 414. der Deutschen Gedichte 647-648. 668. GW. 676.( 174 -176).
" Die Drol-( 128).
Blaurock, Jörg, Wiedertäuferlieder 416. lingersche Muse 647. Elegien 64 S.( 17 o).
" Philokles S48.
, Kritische Briefe 666.( 128).
Bletz, Zacharias, Inszenierung von( 180).
" Kritische Lobgedichte und Ele- " Markolfus, Wunderdoktor, " Con- gien § 48.( 180-81). Gedichte( W2 damnacion de banequet *. 386-287. bis 208).
Gedicht : Der Greis 684.( 87).
Sprüche auf Paris 416.( S 7. 181).
( W4) " Kritische Abhandlung von dem Jodmer, Joh. Jakob, der ältere, " Wol- Wunderbaren in der Poesie 648. B48 riechende geistliche Violblumen für ein- bis 648.( 176).
Kritische Betrachtungen grindige Seelen *, " Psalmen Davids über die poetischen Gemälde der Dichter 688. S60.( 176).
B. und Gottsched. 16b.
(148-144).
Bodmer, Johann Jakob, 62l ff.
Biblio- Die Fehde und ihre Bedeutung 667 bis graphie B. -Breitinger( 171-208).
B. 678. §81 -684.
Gl6-620.
" Komplott u. Trollinger 482.( 161).
B. u. der herrschenden Poeten b68.( 177).
Spreng 487.( 161).
B. und Lange 487. Anteil an der, Sammlung kritischer,( 161).
B. und Haller 610. 664. B. poetischer und anderer geiswoller Schrif- und Beier 618.( 162. 224).
B. und ten 660. Verdeutschung des Struka- Weiße 688-684. B. und Nicolai 684. ras 660.( 177).
Freunde in Deutschland Zürich zu B.s Zeit 620.( 170).
B. 6Gl-662.( 177).
B.sKenntnis Shake- und Breitingers Charakteristik S2l speares 666-667.
686. 640-644. bis 624. Biographisches 624 -626.
647-648. B. Stifter der Wachs.
682-687.( JTO-1 JJ. 24).
" Gesell- Gesellschaft 676. Anteil an den, Freischaft der Maler ' ö27-628.
" Die mutigen Nachrichten 677. " Archiv Disco urse der Malern §27 bis der Schweizerischen Kritik 677. 668. ### 0935 Register.
662. 678.( 198).
Ausgabe des Canitz( 188).
" Die Nage der Schwester ' 622. 677.( 176).
Ausgabe des Opitz 677( 192).
" Kalliope 622.( 182).
" Kon- bis 678. 676.( 179).
" Thirsis und Radien von Schwaben 622. 628.( 198).
Damons freundschaftliche Lieder 678. " Hildebold und Wibrade 622.( 194).( 179).
B. und J. L. Meyer v. Kno- " Evadne( 184).
" Kreusa( 194).
" Tenau 678. 681.( 178-178).
, Auf- lemach( 184).
" Mackarie ' 622. 628. richtiger Unterricht von den geheimsten( 104).
" Sigowin 622-628.( 194).
Handgriffen in der Kunst, Fabeln Wilhelm von Orans 622.( 184). zu verfertigen 681 -682.( 179-180).
" Adelbert von Gleichen 622.
" Gräfin Herausgabe einer Satire J. Ad. Schle- von Gleichen 622.( 198).
" Maria Gels 682. Ode B.s auf den Namen von Brabant ' 628.( 194).
Bearbeit- Gottscheds 684.( 180).
" Pygmalion ungen und Übersetzungen aus dem und Elise' 684. 688.( 181).
B. und klassischen Altertum 628. Menelaus Sulzer 684. 688. 689. B.s Anteil an bei David 628-624.( 198).
" Der Sulzers, Theorie der schönen Künfte neue Adam 624.( 198-194).
Bear- 388. B. über Friedrich den Großen beitung von Rousseaus, Der Levit von 689-680.( 182).
, Neue kritische Briefe Ephraim ' 624.( 198).
B. und Sal. Geß- 690. 682. 666.( 188. 186).
B. und einer 624. 626. 626. 627. 680-681. 684. Klopstock : 644. 691 - 686. 698 bis Dramen : Allgemeines 68b.
, Mare An- S98. /188-184).
Verlangen nach dem Ton und Kleopatra Verliebung 687. 689. Poeten * 688.( 184).
B. und Wieland Cimon 688.( 184).
, Der erkannte Jo- 68ö-697.( 184).
B. und Ewald v. seph' 688.( 187).
Der keusche Joseph Kleist 686.( 184).
Patriarchaden : 689.( 187).
" Friederich von Totenburg Allgemeines 688.
Die Noachide 689-641. 646.( 10J).
" Johanna Grey 660. 686. 688. 698-610.( 101).
Griechische : Ulysses, bis 186).
Die, Sintflut ' 610 bis Telemachs Sohn 642.( 191).
" Electra 611.( 186. 192).
" Jakob und Jojeph ' 642. 648.( 191).
" Ödipus 640 bis 611. 689.( 186. 192).
" Der Land- 641. 642 -648.( 191).
" Patroclus Busen *( 186).
" Jalob und Nahel' 648.( 186).
Die Tegeaten 648.( 198).
611.( 186. 192).
, Der Eremit( 186).
" Die Rettung in den Mauern von Holz ' " Jojeph und Zulika ' 697. 612. b48.( 198).
Aristomenes von Messe- 689.( 187. 182).
" Jalobs Wieder- nien 648.( 198).
" Pelopidas 648. kunft von Haran 611-612. 618.( 188).
" Timoleon '( 188).
Römische :( 187. 192).
" Dina und Sichem ' 612.
Marcus Brutus 641. 642. 648. 644.( 187. 192).
" Die gefallene Zilla( 198).
" Tarquinius Superbus( 198).
612. 618.( 188. 182).
Die Gottsche- " Julius Cäsar ' 648.( 182).
" Octadianer gegen die Patriarchaten Gelb bis vius Cäsar ' 642.( 198).
" Brutus und 616. Nicolai über die Patriarchaten 616. Cassius Tod ' 641. 648. 644.( 199).( 187).
" Edward Grandisons Geschichte Cicero 641. 644.( 192).
Nero 644. in Görlitz ' 616-618.( 188).
" Armi-( 188).
" Thrasea Pätus( 183).
, Cajus nius- Schönaich 618-618.( 188).
Gracchus( 184).
" Cato der Ältere " Das Bankett der Dunse 618.( 188 oder der Ausstand der römischen Frauen bis 188).
Die Larve 618.( 188).
644.( 192).
" Gespräche im Elysium und " Colombona ' 647. G20-621.( 186. am Acheron 644.( 191-192).
Tod 192).
" Die Jrmen-Säule 62J.
" Par- des Britannicus( 28).
Deutsche : " Die cival' 621. 677. 678.( 186. 182).
" Die Cheruskern 644-646.( 186).
Jtalus geraubte Helena ' von Coluthus( 186. 644. 646.( 198).
" Heinrich JV. 648. 192).
Die geraubte Europa von Mo-( 192).
" Arnold von Brescia in Zürich Schuß( 186. 192).
" Gamuret 621. 646-646.( 194).
" Arnold von Brescia( 188).
" Jnkel und Pariko ' 621-622. in Rom ' 646 -646.( 184).
" Der 227 ### 0936 228 Register.
Hungertburn in Pisa' 646.( 198).( 184).
" Sanunlung von Minnesingern Schweizerische :
Wilhelm Tell oder der aus dem schweb.
Zeitpunkte 144. 676. gefährliche Schuß 646-647.( 194).( 188).
" Fabeln aus den Zeiten der Geßlers Tod oder das erlegte Naub- Minnesinger 676.( 188).
Nibelungenthier 641. 646. 647.( 194).
" Der Lied 676677.
678. Chriemhilden Nage alte Heinrich von Melchtal oder die und die Klage 676677.( 188).
Von ausgetretenen Augen 646. 647644. der Epopöe des altichwäbischen Zeit-( 184).
" Der Haß der Tyrannei und Punktes 677. Grammatische Schulnichte der Person, oder Sarne durch Schriften 677678.( 198. 194).
Grund- List eingenommen 648.( 194).
Karl Sätze der deutschen, Sprache 677 bis von Burgund 648.( 188-184).
" Nu- 678.( 198).
" Jdiotikon ' 678.( 200). dolf Schöno ' 648.( 208).
" Rudolf "
Die Biegungen und Ausbildungen der Brun( 208).
Die Schweizer über dir, deutschen Wörter 678.( 194).
" Alt- Zürich.( 208).
Biblische : Tod des englische Balladen *, 2. Teil, Altengersten Menschen 648-648.( 194).
" Die lisch und altschwäbische Balladen 622. Torheiten des weisen Königs 649. 678.( W2).
Homerübersetzung 678( 184).
" Der Vater der Gläubigen ' 642. bis 680.( 188. 189. 192. 200).
Weitere 649.( 196).
Bibeldramen für Kinder : Übersetzungen 681 -682.( 22).
, Lite- " Fußfall vor dem Bruder 649-660. rarische Denkmale( W2).
Der gerechte( 198).
Botschaft des Lebens 660. Momus 681.( 202).
" Jakob beim( 198).
Parodistische Dramen : Gegen Brunnen( 202).
" Literarische Pam- Lessing : " Polytimet 660. 667.( 181). Flette( 22).
Bodmers Apollinarien " Odoardo Galotti, Vater der Emilia'( 202).
Gedichte B.s in der, Schweitzer- 66O-661.( 196).
Gegen Chr. Felix schen Blumenlese( 22--2B).
Denk- Weiße :
" Atreus und Thyest 66 l.( 182 rede auf den seel. Bürgermeister Heid- bis 188).
Befreiung von Theben 6öl. Egger( 203).
Denkmal dem Ueberiezer( 192).
Der neue Nomeo 6ol.( 188).
Buttlers, Swifts, und Luzians( A8).
Gegen Gerstenberg : " Das Parterre der " Nachgelassenes von B. in Füßlis Tragödie Ugolino 66 l.( 208).
" Nico- Schweizerischem Museum( 28).
Auflais Monologen unter der Absingung Satz, Über Virgil und die Aeneis( 20 B) der Alkeste 6bl.( 28).
, Der dramatische Bohnenlieder, j. Satiren der Refor- Brand 668-664. B. und Goethe mationszeit.
662-668. 666.( 198).
B. gegen Les-Bolz, Valentin, 841- 847.( 89. 209. singe 666-668.
" Leisingische unäsop. 222).
Pauli Bekehrung '' 841-842.
Fabeln 668- 668.( 191).
B. gegen die( 89).
Der Weltspiegel ' 260. 842846.
Anakreontiker 6Go-668.( 198).
870. 890. 898.( 88. 222).
" Delung " Von den Grazien des Kleinen 661 Davids 846-847. bis 668.( 198).
" Das Begräbnis und Bondeli, Julie von, über Grimm, Sam. die Auferstehung des Meisias 664. Hieron. 618.( 162).
J. B. und Wie-( 194).
B. und Schiller 666.( 198).
B. Land 697. und G. F. Stäudlin 666.( 198).
B. und Bonerius, " Edelstein 172177.
676. G. D. Hartmann 666.( 198).
B. über( 46).
Sturm u. Drang, Leisewitz 666.( 192. Bonstetten, Albert von, 282.( 64).
198 j. B. über die Helvetische Gesellschaft Böschenstein, Johannes,( 208).
669. B.s Verdienste um die ältere Boßhart, Laurenz, Winterthurer Chronik deutsche Lit. 144. 67Z-677.( 20).
267-268.( 67).
Von den vortrefflichen Umständen für Brandmüller, Johann, Gelegenheitsdia Poesie unter den Kaisern aus dem Gedichte in antiken Versmaßen 462. Schwäbischen Hause 676. " Proben der( 142) alten schwäbischen Poesie * 144. 616.! Brant, Sebastian, Seauenzenüberietun ### 0937 Register.
204. B. in Basel 248. Nachahmungen singischen unäsopischen Fabeln 668. des Narrenschiffs 884 j. Manuel,( 191).
B.s Verdienste um die mhd.
Literatur 144. 676-677. Sammlung s. Adelphus, s. Frey, Kaspar.
Breitinger, J. J.
Antistes : Bedenken von Minnesingern aus dem schwäbischen von Komödien 897-400. 464.( 120).
Zeitpunkte 676.( 188).
" Fabeln aus " Eines reuenden und sterbenden Sün- den Zeiten der Minnesinger ' 676.( 188). des Schwanengesang 462.( 141).
Grammatische Schulschriften 678. Breitinger, Joh. Jal., b2l ff.
Biblio- B. über Homer 678. B. über Steingraphie Bodmer-Br.( 171-208).
B. u. brüchels Sophocles gegen Nicolais, Bi- Spreng( 161).
B. und Bodmer, Cha- bliothet'( W1). rakteristik 621-62 B. Bekanntschaft mit Bronner, Franz Kauer, Fischergedichte Bodmer 626. Biographisches( 171). und Erzählungen ' 686.
626-627.
682 -688.
Ausgabe der Brun, Georg, " Daniel', Freiburger, 881 Septuaginta o 27. Diskurse der Mah- bis 882. 366.( 86). lerne 627-682.
Chronik der Gesell- Buch, weißes, von Sarnen, 222.( 62). schafft der Maler 628.( 172).
" Der Buchdruckerkunst 244.( 66). gestäupte Leipziger Diogenes 686. Büchse, Felix, " St. Meinrad, Spiel( 172).
" Neue Zeitungen aus der ge- von, 88s-884.( 10b). lehrten Welt 686.( 172).
" Von dem Buchstab, Johannes, 418.( 184).
Einfluß und Gebrauche der Einbildungs- Bullinger, Heinrich. B.s Stellung zum traft 687-40.( 178).
Kritische Briefe Drama 260. 261. " Lucretiaa 221. 268.( 180).
B. als Historiker : " Helvetische 808-807.
( 7778. 221).
Politische Bibliothek ', " Historische und crit. Bey- Schriften 806.( 78).
" O heiliger Gott, träge zu der Historie der Eidsgenossen erbarm dich doch 418.( 127.., Salz 646.( 176).
" Kritische Abhand- zum Salat 421.( 186).
Reformationslang von der Natur, den Absichten und Chronik 484.( 187). dem Gebrauche der Gleichnisse 649 Burgunder 8. 8.( 4). bis 6ö 0. 678.( 176. 176).
Anteil an Burkhart J. von St. Gallen 2J.
Bodmers, Kritischen Betrachtungen über Burkhart JJ. von St. Gallen 21. 68. die poetischen Gemälde der Dichter Buwenburg, der von, 148. 169 - 160. böd.
, Kritische Dichtkunst ' 648. 661( 42. 207). bis 667. 668. 666. 678.( 176).
Die Fehde mit G o t t s ch ed und ihre Bedeut- Lasus, St. Galli( 7) : Ratpert 26.( 9). ung 667-684.
" Vertheidig- Eckehart JV. 42.( 14).
Fabaria, Conung der Schweizerischen Muse Herrn radus de, 220. 221.( 7). Kuchimeister D. Albrecht Hallers 668. 660.( 178).
220-221.( 62).
Watt, Joachim von Anteil an der,Sammlung kritischer, 482-488.( 187). poetischer und anderer geistollen Schrif- Cessolis, Jalobus von, 177.( 46). ten G6O. Anteil an den, Freimut.
Chlodwig 8. Nachrichten 677. Opitzausgabe 677 Christherrechronit, j. Reimbibel, Tue bis 678. " Annolied 676.( 178).
" Der Ringer. gemißhandelte Opis 678.( 178).
" Die, Christus und die Samariterin 88. Mütze, eine französische Erzählung aus( 18. 2b). dem Lande der Feien 682-684.
Clairvaux, Bernhard von, 81-82.( 26).( 180).
Beurteilung der Panthea Cleomades, Noman, 242.( 66. 208).
684.( 180).
B. und Klopstock 684. Klos, Magister, " Ankündigung einer 69 b. B. über Bodmers Epen GJJ.
Dunsiade für die Schweizer 619-620. 612. Händel mit Joh. Konrad Füßle Krauer, Franz Regis, vaterländische 620.( 189).
B. und J. R.
Werd- Dramen 66b.( 197). müller 684. 686. Anteil an den, Lej- Cr e da, St. Galler, 86. 86.( 12).
229 ### 0938 280 Register.
" Crito ' 692.
ö 96. 626. 668.( 186). bis 116.( 82- 86).
Angebliches Lied Cysat, Rennwart, W7.
Aufzeichnungen von Troja 11ö-116.( 86). über die Luzerner Spiele 2G 0.( 6 o. 67).
Epigrammendichaung 466-462.( 146 bis 160). s. Grimm H. Nud., Grob Joh. Venksprüche aus dem 12. Jahrh.( 24).
Hardmeier, Beier, Simler, Stettler, Dietrich von Bern, 8. 8b.
( 2b-27.
Traunsdorff, Weißenbach.
Epos, höfisches in der Schweiz.
Allge- 214-216).
Drama, das, Anfänge des geistlichen und meines 8s- 86.( 27). weltl. Spiels bis Ende des 16. Jhs. Eptingen, H. Bernhard von, 487.( 186). 2a-2l 1.( 48 -60).
Das Dr. im 16. " Esther *, Berner, 86 1-862.
( O6).
Jahrh. 246 - 400. Allgemeines 26 bis Esther *, Züricher,( 96).
272.( 67 - 68).
Berzeichnis der datierten Etterlein, Petermann, WJ. 222. Aufführungen deutscher Dramen in der Evangelien Übersetzung, Bruchstücke Schweiz von 1600--1627.( 67-62. einer, 76-76.( 2223). 218).
Das Dr. im 17. Jahrh. 464478.( 161-168).
Im 18.
Jahrh. 618. 688. Fabaria, Conradus de, 220. 221.( 7).
681. 636-66 b. Zensnmnen eun en er ue aicl d( 160-161).
Bodmer über Dr. 647 bis( 0).
" Der kluge Knecht ' 2Ju-21 J. 648. 660.( 217).
Fsp. im 16. Jh. Allgemeines 262-268. 266. Badenfahrt guter Eaehart J., 48. Walthari 40-68.
Gesellen 266. 287.( 76).
" Wie man alte( 14-17. 214).
Weiber jung schmiedet 884.( 86).
Eckehart JJ. 41. 42.( 14).
" Narrengießen 884.( 86-87).
" Nar- Eckehart JJJ. 41.( 14).
Geehart JV. a1-8.
( aa 1,.
Eine gienen her Zrt- Walthari ' s. d. Kasus s. d. gBenedic- ticke, kalkuliert durch Doktor Roßschwanz tiones ad mensas * 48.
" Lieber bene- von Langenlederbach ' 886-386.( S7. dictionum * 48.( 14). 221).
" Bacchus ' 888.( 87-88).
S. Eckehart V. 2. 41. Ea Stein, den ehnein aengenhnch -acnnet znetene ade Tlege gen elnund nes Rite, Sinmer Tobias. diie a nund aen, en,n, Talide, Fufahrung zu waiel 297. E. gegen Murner 297. 420. Fenis, Rudolf von, j. Neuenburg.
Egli, Naphael, Denkschrift für das Kir- Fischart, Johann, Herkunft( 212).
, Garchenlied.
Gesangbuch 411-412.
Geist- gantua 388. j. Holzwart, Matthias. leger Wächter 414-416.( 128).
" Aller Praktil Großmutter 886. 42. Eidgenossen, von den alten und jungen,( 186).
" Geschichtstlitterung 428.( 186).
" Das glückhafte Schiff 424. Bodmer Zürcher Neujahrsspiel 272.( 68). darüber 688.( 186).
Auf das Bündnis Ekhart, Meister, 218. Ems, Rudolf von, 96.( 2-86. v. Straßburg, Zürich u. Bern 424. 216 -216).
Der gute Gerhart 98( 186).
Verse auf Bullinger( 186).
Auf bis 10 J.( 28-80).
" Barlaam und Jo- Gwalther( 228). saphat 101-108. 676.( 80).
" Eusta- Flagellantenlieder, s. Vollslied, geistl. chius 108.( 80-81).
" Alexander Fleck, Konrad, " Flore und Blanscheflur 108-108.( 81).
Wilhelm von Orlens 9296. 216).
" Clies 96. 108-118.( 82).
" Weltchronik '' 118( 28). ### 0939 Register.
Formelbuch, Salomonisches, 80. 86. Klosters Reichenau 24-26.
Walafrid Strabo 24. Hermann der Lahme 26.( 10).
Fortmüller, Johann Valentin, Kirchen- Sängerschule 26-B.( 9).
Nomanus 26. Blütezeit der Schule 26-80.
Natlieder 414.( 128).
Frauenberg, Heinrich von, 166.( 42). pert 26. Natter J. 27-80.
Tutilo 8O. Frell, Jörg, Wiedertäuferlieder 416. Sprachdenkmäler : Spottliedchen( Liebwin)
16( 206).
Verse aus der St.( 129).
Galler Rhetorik 16. Sprichwörter St. Frener, Jakob, 471.( 167).
Frey, Jakob, " Die Gartengesellschaft Galler 16. Glossenwerke 82-84.
Pater noster und Credo Sö-86.
Jnterlinear- 446,( 140).
Frey, Kaspar, Übersetzung von Seb. Version der Psalmen 86. Gereimte Brants " Geschichte von Jerusalem Psalmen-Uebersetzung 86-88.( 206).
" Christus und die Samariterin 88. 482.( 187).
Fries, Johannes, Kirchenlieder : " " Der Abecedarium nordmannicum 89. hat ein Schatz erfunden 414.( 128).
Sterbegesang des Beda 88. Verlorenes Dictionarium latinogermanicum( 18).
10. Jahrh. :
Erste mittelalterliche Nenaissances 9. Walthari j. d.
Die Ecke- 426.( 187).
Frikart, Thüring, " Twingherrenstreit harte s. d. Natter Labeo s. d. Vermeintliche Übersetzerschule 78-76.
Bruch 228. 288.( 62).
Frischlein, Nicodemus, " Susanna ' 802. stücke einer Evangelienüberietzung 16. Memento mori 76-78.
Glaubens- 896.( 1 W).
fröhlich, Huldreich, "
Der uralten Stadt Bekenntnisse und Beichtformeln 76.
Ver- Zürich Lobspruch 416.( 181. 223). Fall der geistigen Bildung 78.( 28). froschauers Gesangbüchlein 4 JJ.
Gallus, St. 17-18. Freund, Johann, Chronik über den Zürich-Gast, Spruchstrophen 164.( 42).
Gebet einer Frau 80.( 24). Trick 221-222.
( o2). unkelin, Jakob, 847 -868.( 88-98.
Geiler, Johannes, 244. 28).
" Der reiche Mann und der arme Gemmingen, Eberhard von, " Poetische Lazarus 298. 800. 848 860.( Ol bis Blicke in das Landleben( 186). 92).
" Streit der Venus und Pallas Gengenbach, Pamphilus, 278-282.
848. 860--bb..( 11-92).
Auferweck-( 68-78.
Ws- W9).
Lied auf die ung des Lazarus 861-868.
( O8).
Schlacht an der Adda, Lied auf die Von der Empfängnis und Geburt Schlacht bei Novarra 276. 401.( 69).
Jesu Christi ' 868.( 82).
Kirchenlieder "
Der welsche Fluß 276.( 68).
" Der 414.( 128).
" Auferstehung( 28). alte Eidgenosse ' 278.
276-276.( 68).
" Die zehn Alter dieser Welt ' 26 bis Füßle, Hans, 418.( 184).
277.( 70).
" Der Nollhart 277-278.
Füßle, Peter, 487.( 188).( 70).
" Die Gauchmatt 278-280.( 70 Hallen, St. Kloster, 17-80.
( 7 - 24). bis 78).
" Die Totenfresser * 268. 281. Geschichtliches( *).
Literatur( 10-11).( 78).
Meisterlieder 281- W2.( 78).
Die Anfänge : Gallus, Othmar, Gozbert Vom Bundschuh zu Lehen ' B2.( 78).
17-18.
Baukunft 18-18.
( 7).
All- " Bettlerorden W2.( 78).
Die Jakobsgemeine Geschichte St. Ges unter den Brüder, " Rebhänslein ' 282.
Sprach- Äbten Grimald W. Hartmut W. Sa- Leiches 282. 426-427.( 78). lomon 2-2 J. Burkhart J. 2J.
Burt- Ger ich, Heinrich, Beschreibung des hart JJ.
2l. 68. Klosterschule 10-20.
22 Schießens von Stuttgart 417.( 182). bis 2b.
( 7).
Schreibekunst 22.( 1).
Biblio- Geschichtsschreibung, schweiz, im 14. täte( 8).
Fremde Einflüsse : der Ihren und 16.
Jahrh. 220--228.
Im 16. 28. 81.( 8).
Möngal 28.
Des Klafters Jahrh.
482-486.( 187-188).
Fulda 28 -24.
( 8).
Otfried 24.
Des Gesellschaft, Deutsche, in Bern 68b. 281 ### 0940 282 Register.
66 / -t 76.( 177-178. 218).
" Die ver- und denen von Alba 874876.( 100 jungte Deutsche Gesellschaft 676-677. bis 101).
" Tragödie von der Zerstörung der Stadt Troja ' 876-878.( 101).( 177-178).
Gesellschaft, Helvetische, 688. 667. Tobias 878-880.( 101-102).
668-669.
" Jupiter und Schinznach' Gottsched, " Vernünftige Tadlerinnen 630. 686-687.
Über Bodmers Briei- 669. Gesellschaft der Maler 627- 628. Wechsel von der Natur des poetischen Gesellschaft, Wachsende, Züricher, 676 Geschmacks 641. G. über Milton S48. 644. G. in Bodmers, Charakter der bis 676.( 178).
Geßner, Georg,( 187).
" Ruth oder die Deutschen Gedichte 647.
Die Fehde gekrönte häusliche Tugend 618( 187). mit den Zürichern und ihre Bedeutung Geßner, Salomon, 624-684. G. als 667678.
681-684. G16--GW.
Der Mitarbeiter an, Das Angenehme mit Dichterkrieg ' 68-bö 8.( 177).
Die Anderen Nützlichen 688.( 172).
G. in Hänger Ges gegen Bodmers Patriar- Berlin 624- G26. G. und E. v. Kleist Kaden und Klopstock 616-616. G. in 696. 626. 627.
" Jnkel und Pariko Edward Grandisons Geschichte in Gör- 622. G. und Bodmer 624, 648. 678. Litze 617. Wieland gegen G. 618.( 189 -180).
" Lied eines Schweizers Gozbert, von St. Gallen, 18. an sein bewaffnetes Mädchen 62b. Grafenried, Hans Nudolf von,,Su- 668. Übersetzungen aus Pope 626. sanna 884 -886.( 11812).
" Idyllen von 1766 626. 628.( 190).
Graviseth, Jatob, " Heutelia ' 478 bis " Tod Abels 618. 626. 6A680. 688. 474.( 168-168).
648.( 190).
" Der erste Schiffer ' 626. Grimald, von St. Gallen, W. 24. 2o. 682.
" Neue Idyllen von 1772 626. Grimm, Hans Nudolf, " poetisches Lust- 682. 688.
" Die Nacht ' 626-627. Wäldlein( 212).
Daphnis 62T.
" Evander u. Alcimna Grimm, Samuel Hieronymus, Gedichte 681. 682.( 180).
" Erast ' 681.( 190).
618-616.( 162).
" Die Reise nach dem Tollhause 68 l. Grob, Hans Heinrich, " Ausreden der " Brief über die Landschaftsmalerei Schützen 417-418.( 182).
688. Ges Ausgabe von Cronegts, Ein- Grob, Johannes, 467bO.( 147).
Treugemeinter eidgen. Aufwecker 447 samkeiten 62b.( 190).
Glaubensbekenntnisse, deutsche, 76. bis 448. 468.( 141).
Versuchsgabe und " Spazierwäldlein 467-460.( 28).
Gletting, Benedikt, Lied über die Ein- Grob, Joh. Ulrich, Spruch über Luther Wanderung der Hasler 402. Geistliche und den Reichstag von Worms, Ueber- Volkslieder 416-416.( 128-180. jetzung dreier Sonette Petrarcas, Spruch vom großen Christoffel 422.( 136). 228).
Grübel, Sebastian, 866 -866.( 97).
Hliers, der von, 168.( 42).
Glossenwerke 82- B6.
( JJ-12).
Be-Nabal '' 866. nediktinerregel, St. Galler 84-86.
Gruner, Gottlieb Siegmund, Milton- Habranische Glossen 84. Keronisches Übersetzung 644.( 178).
Glossar 88-84.( 11-12).
Salomo- Grynaeus, Johann Jalob, Kirchenlieder Nische Glossen 8b.( 12).
Vocabularius 414.( 128).
Grynaeus, Simon, " Johann Miltons St. Galli Z2-88.
Gnaphaeus, Wilhelm, Acolastus 808. wiedererobertes Paradies, nebst desselben Samson und einigen anderen

