Herr gibt dem Satan Gewalt, den frommen Hiob auf die Probe zu stellen.
Nun werden die bekannten Prüfungen über den Mann Gottes verhängt.
Er bleibt standhaft, trotz der Schmähungen seines Weibes, das von der alten, Steinbrüchlein( ein Züricher Geschlecht) zurecht gewiesen wird.
Langer Zuspruch der vier Freunde, durchaus nach den entsprechenden Kapiteln 4-Z des Buches Hiob.
Der Herr redet aus dem Wetter( Kap. 88-41).
Opfer Hiobs.
Rückkehr der Seinen und des früheren Glückes.
Ein fröhliches Mal und die Ermahnung des Herolds beschließt die kärgliche Handlung.
Das Gebiet der politischen und sozialen Satire betritt Ruf in dem Spiel " vom Wohl- und Übelstand einer löblichen Eidgenossenschaft *( gewöhnlich, Etter Heini genannt), das im wesentlichen auf jenes ältere Züricher Neujahrsspiel von 1o14( o. S. 272) baut und um 1688 gedichtet worden ist.
Der erste Akt wird mit der Klage eines alten Eidgenossen und Ammanns über den Verfall der Sitten und des Rechts im Schweizerlande eröffnet.
Bemerkenswert ist eine Stelle dieses Monologs, welche sich gegen den Deutschenhaß richtet :
man bedenke nicht, wer unsere Vorfahren gewesen, daß diese auch aus dem Rheine getrunken haben und daß wir alle im Schweizer- und Schwabenland Einen Vater haben.
Zu dem Sprechenden tritt sein Vetter Heini.
Beide beraten sich, wie dem Übel kräftig gesteuert werden möge, und Heini schlägt vor, die sieben weisen Meister zu befragen.
Des Teufels Botschafter meldet das Vorgefallene seinem Meister Luzifer.
Satan soll in Gestalt eines Klosterbruders das Vorhaben Etter Heinis hintertreiben.
Zweiter Akt. Satan gesellt sich zu diesem und überredet ### 0336 820 Das sechzehnte Jahrhundert. ihn, von seinem Gange zu den weisen Meistern abzustehen, dagegen zur Ohrenbeichte, Wallfahrt, Ablaß, Jahrzeiten u. s. w. Zuflucht zu nehmen.
Aber der treue Eckhart warnt den vom Bösen Überredeten und ermuntert ihn, seinen Weg fortzusetzen.
Belehrende Ansprache Eckharts an alles Volk.
Dritter Akt.
Etter Heini ist bei den Weisen angelangt.
Diese haben keine Muße, zu dem alten Eidgenossen zu gehen; dagegen sind sie bereit, demselben, wenn er vor ihnen erscheinen wird, ihre Meinung zu sagen.
Inzwischen ist dieser sehr bekümmert über den so lange ausbleibenden Vetter.
Endlich kommt derselbe und erzählt seine Erlebnisse.
Beide begeben sich vereint zu den Weisen und vernehmen nun auf ihre Frage, wie man dem Lande Besserung bringen möge, aus dem Munde aller Sieben ausführliche Ratschläge.
Vierter Akt. Sofort berufen die zwei Männer das gesamte Volk zu einer Landsgemeinde.
Auch davon erhält die Hölle Kunde und rüstet die Teufel mit Blasebälgen aus( im, Weingarten des Herrn * wiederholt sich dies), womit sie auf der Landsgemeinde das Volk betören sollen, indem sie ihm die verführerischen Lockworte von Pensionen, Hoffart, Papsttum u. s. w. einblasen.
An der Gemeinde legt der alte Ammann die bestehenden Landschäden bloß.
Etter Heini stellt den Antrag, man wolle beschließen, alle Herrenpensionen fahren zu lassen und die Laster zu strafen.
Der Landweibel hält Umfrage.
Der Ritter Hans Staufacher von Schwyz ist gegen diese Neuerung, ebenso Junker Fridli Tell.
Wilhelms Sohn, Hauptmann Erni aus Melchtal und Rüde Abalzellen.
Dergestalt haben die Söhne, welche alle in fremden Diensten des Kaisers, des Königs von Frankreich, des Papstes, des Herzogs von Mailand stehen, aus der Art der Väter geschlagen.
Fünfter Akt.
Sechs Vertreter der alten Eidgenossenschaft geben ihrer Entrüstung über die Verteidiger der Reisläuferei Ausdruck.
Einige der Jungen unterstützen die Alten.
Es kommt zur Abstimmung und die Mehrzahl verschwört alle Miet und Gaben, gelobt Gerechtigkeit, damit das Land wiederum zur alten Einigkeit zurückkehre.
Das Stück ist sichtlich im Geiste Zwinglis geschrieben. Dieselben Vorschläge, die hier Etter Heini an der Landsgemeinde macht, hatte der Züricher Reformator 1629 aufgestellt und zwar im Hinblick auf die fünf inneren Orte, wo von jeher der Sitz der Reisläuferei war.
Dem entsprechend erscheinen hier die Nachkommen der ersten Freiheitsstifter als leidenschaftliche Söldner fremder Herren.
Am Pfingstmontage 1688 wurde in Zürich Rufs noch ungedrucktes Spiel, von des Herrn Weingarten dargestellt.
Es behandelt die evangelische Parabel, aber in willkürlich reformatorischer Auslegung. nach welcher der Weinberg die Kirche, die ungetreuen Rebleute der ### 0337 Das sechszehute Jahrhundert.
821 Papft und dessen Anhang, der Besitzer Gott Vater ist, der den Sohn der päpstlichen Rotte preisgibt, schließlich aber den Tod desselben durch Vespasian und Titus rächen läßt.
Ein junger Knabe eröffnet das Stück mit einer Ermahnung an die Mitspielenden.
Das folgende Argument des Herolds berührt sich vielfach wörtlich mit Rufs, Hiob- und, Joseph.
Erster Akt.
Der Vater spricht dem Sohne gegenüber seine Freude aus über den neu angelegten Weinberg, in welchem er eine Kelter und einen festen Turm gebaut hat.
Der Sohn läßt sich hinführen und erhält den Auftrag, durch seine Knechte Moses und Aaron gute Rebleute anzustellen.
Die Abgesandten treffen auf den, Batt von Rom * und, Karli im roten Hut ' - gemeint sind Papst und Kardinal - die eben über schlechte Zeiten klagen und sich deshalb nach kurzer Überlegung als Arbeiter im Weinberge Dingen lassen.
Sie geloben dem Herrn Treue und Gehorsam, worauf er ihnen sein Besitztum zu Lehen übergibt.
Zweiter Akt.
Die Hölle bekommt hiervon Wind.
Satan soll sich als der fromme Rebmann Hans Ott unter die Arbeiter des Gartens schleichen, um unter ihnen seinen bösen Samen auszustreuen.
Er macht sich an einige müßig am Markte stehende Bauern und Bauerndirnen, welch letztere früher bei Pfaffen gedient haben.
Alle werden sie in den Dienst Batts gemietet und gehen unter Gesang( " Schürz dich, Gretli, schürz dich *) an die Arbeit.
Der Wein ist inzwischen aufs beste geraten, aber die treulosen Lehensleute verabreden sich, den Ertrag für sich zu behalten.
Die Taglöhner werden bei einem Mahle bestochen.
Vergeblich warnt der getreue Hausknecht :
er wird zum Garten hinausgejagt, Hans Ott und der dicke Koch als Wachen an die Pforten desselben gestellt.
Auf Batts Befehl zieht das ganze Gesinde Kutten an, daß man sie als seine Knechte kenne.
Dritter Akt.
Der Herbst ist vorbei, der Wein hat vergoren und noch immer haben Vater und Sohn keinen Neuen bekommen.
Der vertriebene Hausknecht hinterbringt ihnen, was Hans Ott unter den Rebleuten angerichtet hat.
Der Vater erkennt den Teufel in ihm.
Als Boten sendet er die Propheten Jesajas, Zacharias und Malachias zum Weinberge aus.
Die Wächter melden ihrem Herrn die Ankunft derselben.
Strafrede der Propheten.
Sie werden mit Schlägen verjagt, Zacharias von Satan getötet.
Der Vater schickt vier andere Abgesandte aus : Jeremias, Abdias, Zephanias und Johl.
Jeremias wird von den Leuten Batts ebenfalls ergriffen und zum Tode geführt, Johl und die anderen weggepeitscht.
Vierter Akt. Monolog des Sohnes, der seinen nahen Tod ahnt.
Nochmals werden Propheten abgeordnet : Ezechiel, Michas, Hofeas, Nahum und Amos.
Batt nimmt sechs Landsknechte in Sold. welche sich als Ordensleute umkleiden müssen, zwei der ### 0338 322 Das Sechsrente Jahrhundert. ankommenden Boten erschlagen, die anderen Heimjagen.
Jetzt muß der Sohn den Todesweg antreten.
Er sträubt sich heftig, aber der Vater hat es verheißen, die Welt durch ihn zu erlösen.
Unterwegs betet der Sohn ein gereimtes Vaterunser.
Im Weinberge wird er auf Befehl Batts und Karlis getötet und seine Kleider geteilt.
Satan aber begibt sich, da seine Saat reichlich aufgegangen, wieder zur Hölle.
Batt nimmt weiter zwei Büchsenschützen in den Dienst, damit sie den Turm verteidigen.
Satan meldet den Teufeln sein Werk.
Die Engel Gabriel und Raffael verkündigen ihnen ewige Verdammnis.
Fünfter Akt.
Ein Nachbar kommt zu Gott Vater, diesem, sein Leid zu ergötzen und rät ihm, zwei gewaltige Hauptleute, Titus und Vespasian, die eben im Lande sind, gegen die Rebellen im Weinberge zu schicken.
Die ganze Rotte soll vertilgt werden.
Feldzugsplan.
Dann stürmen sie den Turm, alles wird erschlagen.
Die Teufel kommen mit Schiebkarren, laden die Toten auf und fahren mit ihnen ab.
Vespasian und Titus kehren beutebeladen zum Vater und berichten ihm, wie es ergangen.
Dieser beschließt, den Weinberg den zwölf Aposteln zu übergeben.
Jeder der Zwölf ist bereit, treu darin zu arbeiten.
Schlußrede des Herolds mit sittlich evangelischer Nutzanwendung.
Bei der Aufführung führte der Dichter selbst die Regie; Hans Asper, der bekannte Maler, spielte den Tischbuben, der Buchdrucker Eustach Froschaue einen der Landsknechte und Kaspar Thoman, wohl der nachmalige Bürgermeister und Anführer der glückhaften Schifffahrt, den Titus.
Derselbe Gegenstand ist 1o46 durch Hieronymus Ziegler lateinisch und 16 O6 durch Johannes Bertesius deutsch behandelt worden.
Ohne Zweifel ist Ruf auch der Verfasser des " Joseph'( 1o 40).
Die Vorrede dieses anonym erschienenen zweitägigen Spiels verbreitet sich, wie diejenige zu Rites, Noe *, über der Ursprung der Spiele bei den Griechen und Römern und gibt dann ein kurzes Argument der Handlung.
Die einleitenden Verse stimmen wörtlich mit denen zu Rufs, Adam und Eva.
Im ersten Akte preist Joseph in einem Monologe die Treue, die ihm freilich von seinen Brüdern nicht zu Teil werde.
Er verklagt dieselben beim Vater, auf daß dieser sie strafe.
Jakob bittet Gott um Erleuchtung und sendet Joseph in einem neuen Rocke hinaus nach Sichem zu den Brüdern.
Diese empfangen den Träumer mit Hohn und beschließen, ihn zu töten.
Ruben warnt und macht den Vorschlag, daß man ihn wenigstens bloß in den Brunnen werfe, woraus er ihn zu retten gedenkt.
Nachdem sie ihn in die Grube gestürzt, beginnen sie zu zechen.
Jsmaeliter Kaufleute ziehen vorbei.
Auf den Nat Judas wird Joseph verkauft.
Ruben findet ihn nicht mehr im Brunnen.
Zwei der Söhne bringen dem Vater den blutigen ### 0339 Das sechzehnte Jahrhundert.
328 Nock Josephs.
Jakobs Klage.
Den zweiten Akt eröffnet ein Selbstgespräch Potiphars.
Er beschwert sich über die Mühseligkeit des Amtes, worüber, wie sein Weib behauptet, das Seinige zu Schanden gehe.
Auf dem Markte sucht er deshalb einen treuen Knecht.
Von den Kaufleuten erwirbt er den Joseph.
König Pharao entdeckt eine Verschwörung an seinem Hofe.
Der Truchseß, im Einverständnis mit dem Beherrscher Persiens, beabsichtigte, Pharao zu vergiften.
Der Schenke sollte ihm dazu behilflich sein.
Beide Schuldige werden ins Gefängnis geführt.
Liebesklage der Saphire, des Weibes Potiphars.
Joseph flieht die Versuchung und läßt seinen Rock zurück.
Die falsche Anschuldigung.
Er wird in den Kerker geworfen.
Der Truchseß des Königs wird gehenkt.
Im dritten Akt erzählt Pharao seinen Traum.
Der oberste Priester vermag denselben nicht auszulegen.
Der freigelassene Schenke berichtet von Josephs Kunst, solche Gesichte zu deuten.
Dieser erklärt den Traum, wird von Pharao erhöht und mit einer Tochter Potiphars vermählt.
Beschluß des ersten Tages.
- Herold und Gaukler eröffnen das zweite Tagwerk.
Joseph hat sich gegen die sieben mageren Jahre wohl vorgesehen.
Ein verschwenderischer Bauer, der in Not geraten, wendet sich an ihn.
Im vierten Akte sendet Jakob bei der hereingebrochenen Teuerung seine Söhne nach Ägypten; diese werden von Joseph angeblich als Späher erst gefangen gehalten, dann heimgeschickt, den Benjamin zu holen.
Simeon bleibt in Ägypten zurück.
Episodische Szenen : Auftreten des Edelmanns, welcher gegen sein Roß einen Sack Getreide bekommt, des braven Landmanns, der es geschenkt erhält, des verlumpten Bauern u. s. w. Vater Jakob will Benjamin nicht ziehen lassen.
Im fünften Akte willigt er endlich ein.
Die Brüder erzählen Joseph, welcher bei Benjamins Anblick weinend ins Haus tritt, vom Vater.
Die Geschichte mit dem Becher im Sacke Benjamins.
Joseph gibt sich zu erkennen.
Der König läßt den Vater Jakob nach Ägypten einladen.
Heimkehr der Brüder.
Jakob erfährt, daß sein Sohn lebt, und macht sich auf, ihn zu sehen.
Joseph zieht ihm entgegen und führt ihn vor den König.
Mahlzeit.
Abschied des Vaters, Joseph begleitet ihn ein Stück Weges.
Gebet Josephs auf der, Brüge.
Lange mahnende Beschlußrede.
Ruf lehnt sich diskret an das um weniges ältere Stück des Hans von Rütte an; daß er auch die gleichnamige comoedia Sacra des Cornelius Crocus kannte, beweist der Name des Truchsessen, der dort wie hier Hanno heißt.
Charakteristisch für Ruf sind die eingelegten komischen Gesindeszenen, wobei Koch und Köchin das Wort führen.
Der Dialog ist mit Sprichwörtlichem reich durchsetzt.
Rufs " Joseph ist von dem Landshuter Schulmeister Thomas Brunner( 1o 66) benutzt worden. ### 0340 824 Das sechzehnte Jahrhundert.
In mehrfacher Hinsicht merkwürdig ist Rufs,Leiden unseres Herrn Jesu Christi( lb4b gedruckt).
Es ist das einzige Beispiel eines Passions-Osterspiels schweizerisch-reformierten Ursprungs, Ambrosius Blaarer in Konstanz zugeeignet und für zwei Tage eingerichtet.
Der Herold zählt die Gründe auf, welche den Dichter zu diesem Spiele bewegten :
Liebe zur Jugend, die daraus das göttliche Wort lernen möge, die gegenwärtige Sittenverderbnis, der Zorn Gottes, der sich namentlich in der Türkennot zeige und vielleicht versöhnt werde.
Nach dem Argument singen vier Stimmen den Vers aus Matthäus Zb :
" Collegerunt autem pontifices consilium.
Indessen geht Christus mit seinen Jüngern auf der Bühne um.
Erster Akt. Jesus verkündet den Jüngern seine Leidenszeit.
Kaiaphas läßt den hohen Nat versammeln.
Maria Magdalena salbt das Haupt Jesu.
Im Rate wird verabredet, wie man Christus ergreife und töte.
Nikodemus spricht dagegen.
Judas erscheint und verrät den Herrn.
Christus befiehlt inzwischen den Jüngern, das Osterlamm zuzurüsten.
Johannes und Petrus bestellen dasselbe bei dem Hausvater.
Abendmahlszene.
Die Einsetzung geschieht erst nach den Prosaworten der Schrift, dann in Versen.
Indessen ist man im hohen Rate besorgt, daß Judas nicht Wort halte.
Nikodemus protestiert abermals, wird aber zur Ruhe gewiesen.
Jesu Fußwaschung.
Er verkündet den Jüngern, daß er heute Nacht verraten werde, und reicht Judas den Bissen.
Von Stunde an fährt der Teufel in Judas, der sich zu den Hohepriestern begibt.
Petrus vernimmt, daß er den Herrn dreimal verleugnen wird.
Szene am Oelberg.
Der Engel Gabriel stärkt den betenden Erlöser.
Seine Gefangennehmung.
Jesus wird vor Hannas geführt.
Verhör.
Verleugnung Petri.
Zweiter Akt. Jesus vor Kaiaphas.
Falsches Zeugnis der Kundschafter.
Verurteilung Jesu mit allen Stimmen, Nikodemus ausgenommen.
Jesus wird den Kriegsknechten übergeben, die während der Nacht ihren Spott mit ihm treiben.
Ein Wächter singt den Tag an :
Der tag kommt har geschlichen, Dem armen als dem riechen, On den Gott niemand nicht vermag, Das ist der hell und klare tag.
So, gesell, so!
Beschlußrede des ersten Teils.
- Zweiter Tag.
Kaiaphas geht hervor, reibt sich die Augen aus, als ob er eben erwachte, und befiehlt dem Gerichtsknecht, den Rat zusammenzurufen.
Vor den Schriftgelehrten legt er Jesu die Frage vor :
Bist du Gottes Sohn?
Dieser bejaht es und wird vor Pilatus geführt.
Reue des Judas, der den Priestern die Silberlinge hinwirft und sich erhängt.
Jene beschließen, den Blutacker anzukaufen.
Dritter Akt. Jesus vor Pilatus und vor Herodes.
Hier schweigt der Herr und wird zu Pilatus zurückgeführt, der ihn ledig lassen will.
Durch einen Knecht erfährt er den Traum seiner ### 0341 Das sechzehnte Jahrhundert.
826 Frau.
Geißelung Christi, wobei die Szene wiederum, wie bei der letzten des ersten Tages, in grobe Komik ausartet.
Vierter Akt. Pilatus widersteht dem Schreien der Juden nicht länger, läßt den Barrabas los und übergibt den Herrn seinen Peinigern.
Sie führen ihn hinaus zum Tode.
Der Bauer Simon von Cyrene hilft ihm das Kreuz tragen.
Klage der Frauen.
Jesus tröstet sie.
Der eine Mörder, welcher mit ihm hinausgeführt wird, bittet den Heiland, daß er auch ihm gnädig sei( dazu macht Ruf die Randglosse :
" Die rede der Mörder ist nicht textlich sd. h. nicht nach der Schrift, aber dem Spiel zierlich *).
Die Kreuzigungsjzene wird den dabei beschäftigten Schergen entsprechend wieder sehr derb realistisch behandelt.
Pilatus schickt einen Knecht hinaus, damit er die Inschrift ans Kreuz schlage.
Großer Ärger der Hohepriester, die den Gekreuzigten verspotten.
Die sieben Worte des Herrn.
Dazwischen die Bitte des Schächers zur Rechten.
Der Astrolog Dionysius beobachtet mit der Sphäre die plötzlich hereinbrechende Sonnenfinsternis, die ihn wider die Natur dünkt.
Tod Jesu.
Fünfter Alt.
Der Kriegshauptmann und seine Leute erschrecken über die Zeichen, welche geschehen; die Heiden schlagen an die Brüste.
Longinus durchsticht den Heiland mit der Lanze.
Betrachtung des Evangelisten Johannes über das Blut, das alle Welt von Sünden reinigt.
Joseph von Arimathia erhält von Pilatus die Erlaubnis, den Herrn zu begraben.
Nikodemus ist ihm behilflich.
Kreuzabnahme und Bestattung.
Die Priester führen Klage darüber bei Kaiaphas und verlangen von Pilatus Wächter für das Grab.
Drei Krieger ziehen auf die Wacht.
Kaiaphas legt sein Siegel an die Gruft.
Am Ostermorgen gehen die Frauen hinaus.
Der Engel Gabriel wälzt den Stein hinweg und Christus ersteht von den Toten.
Die Wächter fliehen.
Die Frauen sind inzwischen an der leeren Gruft angelangt und erfahren von Gabriel und Raphael die Auferstehung.
Sie singen : " Christ ist erstanden.
Die Grabeswächter werden von Kaiaphas bestochen.
Jesus erscheint den Jüngern und fährt danach in den Himmel.
Nach der unverbürgten Nachricht in Bluntschlis Memorabilien wäre, das Leiden unseres Herrn 1644 in Zürich aufgeführt worden.
Es ist dies schon deswegen nicht glaublich, weil auf dem Titelblatt des Stückes ausdrücklich steht : " Gemacht im Jahr 1646-( in diesem Jahre nennt es auch Konrad Geßner) und weil ein zweiter Zusatz im Titel darauf hinweist, daß dasselbe vor dem Drucke nicht dargestellt wurde.
Rufs Passionsspiel hat seine interessante Geschichte.
Seine Quellen sind nicht nur die Evangelien, für den zweiten Alt das apokryphe des Nikodemus, sondern es lehnt sich in einigen Stellen an die ältere Luzerner. Grablegung * Gundelfingers( s. oben S. 207) von 1494 an. 21 * ### 0342 826 Das sechzehnte Jahrhundert.
Im fünften Akte nämlich entnimmt Ruf in drei Szenen mehrere Berse aus Gundelfinger, da wo Joseph von Arimathia bei Pilatus um den Leichnam des Herrn bittet, wo die jüdischen Priester den Kaiaphas darauf aufmerksam machen, daß die Leiche von den Jüngern gestohlen werden könnte, endlich da, wo sie den Landpfleger um Wächter bitten und Kaiaphas die Gruft versiegelt.
Für den nämlichen Akt benutzt Ruf sodann ziemlich stark eine ältere, handschriftlich vorhandene Züricher Auferstehung.
Wichtiger ist indessen folgendes.
Ein neulich nach einer Handschrift von 16 O4 veröffentlichtes Passionsspiel aus Freiburg i. B. von der dortigen Metzgernzunft dargestellt, ist seinem ganzen Umfange nach nichts anderes, als das Züricher Stück von Jakob Ruf, teils in etwas verkürzter, teils erweiterter Fassung.
Ebenso ist eine beträchtliche Reihe von Szenen und Stellen aus Ruf in das Passionsspiel von Weilheim im Ammergau übergegangen.
Dasselbe rührt von dem Pfarrer Johann Aelbl( 1662-1621) her und wurde seit J6 lb( vielleicht schon seit 1600) gespielt.
Hinwiederum kamen seit 168O in dem berühmteren Oberammergauer Spiel einzelne Entlehnungen aus demjenigen von Weilheim vor.
Somit wäre ein merkwürdiger Zusammenhäng zwischen dem schweizerischen und Ammergaue Drama konstatiert.
Das Werk eines Züricher Reformierten hat sich an katholischen Orten des Auslandes auf der Bühne lange bis ins Siebenzehnte Jahrhundert hinein erhalten.
Nochmals tritt Ruf als Erneuerer eines Eltern Stückes, des Urne Spiels von Wilhelm Tell auf.
Die Dramatisierung der Tellsage nimmt ihren Ursprung aus den alten Volksliedern über Tell.
Das alte prächtige Urne Telespiel reicht in der Gestalt, in welcher es uns heute vorliegt, in das zweite Dezennium des sechzehnten Jahrhunderts zurück.
Drei Herolde eröffnen dasselbe.
Der erste erzählt die Tellengeschichte in Wendungen, die deutlich an das alte Volkslied anklingen.
Das Ereignis wird mit der Tat der Lucretia und der Befreiung Roms von den Königen verglichen.
Der zweite Herold handelt von der Einwanderung in die drei Länder.
Unter einem König Achalia von Cithia( Attila von Scythia) seien die Goten und Hunnen in den Besitz Jtaliens gekommen, bis ein König Totila sie vertrieben habe.
Ein Rest des Volkes erreichte fliehend den Gotthard und siedelte sich im Jahre 688 in Uri an.
Die Schwyzer stammen aus Schweden, die Unterwaldner ebenfalls aus Rom.
Der dritte Herold berichtet von der Bekehrung der Urne durch Karl den Großen.
Rudolf von Habsburg habe 1248 die drei Länder beredet, sich freiwillig unter seine Herrschaft zu begeben.
Unter einem späteren Kaiser seien sie streng bevogtet worden.
Die Landvögte hätten solchen ### 0343 Das sechzehnte Jahrhundert.
827 Mutwillen an Menschen und Vieh getrieben, daß sie erschlagen wurden.
Nun setzt das eigentliche Spiel ein.
Es tritt der Landvogt vor die Gemeinde zu Uri und verkündet, daß er, von Herzog Albrecht hergeschickt, sie künftighin strenger halten werde, als bisher geschehen.
Wilhelm Tell, dem die Sache nicht gefällt, findet den Stauffacher und Erni aus Melchtal.
Der letztere erzählt die Begebenheit von dem Gespann Ochsen und der Blendung seines Vaters durch den Vogt.
Tell schlägt vor, daß man im Rütli zusammentrete und über die Befreiung des Landes rede.
Der Landvogt befiehlt seinem Knechte Heinz Vögeli, den Hut aufzupflanzen.
Derselbe ruft das neue Mandat aus.
Tell naht der Stange, ohne sich zu verneigen.
Der Landvogt kommt geritten, Tell wird gefangen.
Seine Verantwortung.
Die Kinder werden geholt.
Auf die Frage, welches ihm das liebste sei, antwortet Tell, daß er das jüngste am meisten küsse.
Diesem soll er den Apfel vom Haupte schießen.
Er fleht umsonst um Gnade :
" wer ich vernünftig, witzig und schnell, so wer ich nicht genannt der Tell.
Er steckt den zweiten Pfeil in das Göller.
Vorwurfsvolle Frage des Kindes, ob es trotz seines Gehorsams vom Vater getötet werden solle.
Der Schuß.
Die Frage nach dem anderen Pfeil.
Tells Geständnis.
Der Landvogt spricht mit den Worten des alten Telenliedes das Urteil.
Die nächfte Szene spielt auf dem Schiffe, das den Gebundenen nach Küßnacht bringen soll.
Sturm.
Tell wird auf den Nat eines Knechtes der Bande entledigt.
Sprung auf die Platte.
Das Weitere wird ohne Worte bloß gehandelt.
So auch die Szene in der hohlen Gasse.
Nachdem er den Vogt erlegt, erzählt Tell das Vorgefallene den beiden Freunden, sowie dem Uli von Grub und Kuno Abalzellen.
Dieser meldet, wie er dem Vogt von Unterwalden mit der Axt das Bad gesegnet.
Stauffacher gibt den Rat, der Tyrannei ein Ende zu machen.
Tell bringt die Angelegenheit vor die Volksgemeinde.
Die festen Schlösser sollen gebrochen werden.
Wer helfen wolle, möge in den Bund treten.
Die Gemeinde ist einhellig dazu bereit und Tell spricht ihr den Eid vor.
Den Epilog hält der vierte Herold.
Er führt die Schweizergeschichte von der Befreiung des Landes, die 1206 geschehen sei, bis auf den Winterfeldzug der Eidgenossen gegen Mailand( November JoJJ).
Ein alter Mann macht den Beschluß mit Ermahnungen an die Schweizer, wobei bereits der Glaubenszwietracht gedacht wird.
Sodann warnt er vor der allgemeinen Lasterhaftigkeit und namentlich vor Miet und Gaben.
Endlich kommt noch der Narr mit ernsten Lehren.
Man sieht, diese zwei letzten Anhängsel sind spätere, im Sinne der Reformation gehaltene Zutaten.
Ganz sicher gehört auch manches in den übrigen Heroldsreden nicht zum alten Spiele, dessen bündige knappe Schlichtheit wenig ### 0344 328 Das sechzehnte Jahrbundert. zu dem dort angeschlagenen Tone stimmt.
Tatsächlich nehmen die Vor- und Nachworte mehr Raum ein, als das Stück selbst.
So wie es überliefert ist, ist das alte Telespiel jedenfalls nicht in Uri entstanden.
Seine Quellen sind außer dem Volksliede, das stets angezogen wird, die Erzählung des sog. weißen Buches und Etterlinse Chronik.
Nur wird abweichend von diesen zur Verherrlichung Uris Tell zugleich als der Gründer des Bundes dargestellt, wodurch sich freilich auch die Handlung einheitlicher gestaltet.
Dieses Telespiel nun hat Ruf auf Neujahr 1646 erneuert, umgearbeitet, erweitert und aufführen lassen.
Dichterisch hat dasselbe in der neuen Gestalt nichts gewonnen, wohl aber eingebüßt.
Daher ist auch das Werk Rufs, eines seiner schwächeren, rasch vergessen worden, während das alte Spiel bis in unser Jahrhundert hinein immer wieder aufgelegt, verändert und wohl auch gespielt worden ist.
Nur ein Wort Rufs blieb in der Kehle des Volkes bis auf unsere Zeit stecken, die Aufforderung, mit welcher der Landvogt zum Apfelschuß drängt :
" Und wer dir noch so lieb dein Kind, So mußt in( den Apfel) schießen ab sim grind.
Die besten Stellen sind immer diejenigen, die ziemlich wörtlich aus der Vorlage herübergeholt sind.
Erhebliche Änderungen sind nicht vorgenommen.
Das Ganze ist in fünf Akte geteilt.
Neu hinzugekommen ist ein Prolog, welcher das Schicksal der vier Weltreiche schildert, die an Zwietracht und Lastern zu Grunde gingen.
Der andere Herold gibt sodann den Inhalt des zweiten und dritten Prologs aus dem alten Spiele wieder.
Weiter hat Ruf das Personal vermehrt : außer dem Landvogte von Sarnen und dessen Frau erscheint auch das Weib Tells, Bauern und Schiffsknechte.
Der Urne Vogt heißt hier nach Etterlinse Chronik Grisler.
Aus den kurzen Szenen der alten Vorlage hat Ruf ebensoviele Akte gemacht, wobei erst noch die Apfelschußszene gewaltsam aus einander gerissen und auf Alt? und 8 verteilt ist.
Die Tat des Abalzellen, die dort nach der Tötung des Urne Vogts eingeschaltet ist, wird hier in den zweiten Akt verlegt.
Grislers Tod in der hohlen Gasse ist um weniges weiter ausgeführt.
Neu sind eine Szene in Tells Hause, wo der Mutter die Kinder weggeschleppt werden, sodann am Ende des vierten Aktes ein Auftritt auf dem Schlosse zu Sarnen, wo der Landvogt am Weihnachtstage sich zum Gange in die Kirche anschickt, sowie am Ende des fünften die Einnahme der bloß von der Köchin bewachten Burg Sarnen durch die bekannte List.
Die beiden letzten Akte schwächen die Wirkung des Ganzen und sind ziemlich überflüssig.
Am Schlusse die üblichen Mahnungen.
Der junge Ehrenhold wünscht den beiden Bürgermeistern und dem Rate seiner Vaterstadt im Namen Wilhelm Tells, des Vaters und Sohnes, ein ### 0345 Das sechzehnte Jahrhundert.
329 glückhaftiges Neujahr.
Zufällig trägt auch die erste Ausgabe von Schillers, Wilhelm Tell auf dem Titel den Zusatz :
" Zum Neujahrsgeschenk 18 O6.
Rufs letztes Stück, 166O in Zürich gespielt und gedruckt, ist Adam und Eva, abermals für zwei Tagewerke eingerichtet.
Der erste Alt hebt an mit der Vertreibung Luzifers aus dem Himmel.
Dabei, soll ein Stück Büchsen abgeschossen werden.
Satan gibt den Rat, daß man den Herrn bei der Erschaffung des Menschen belauschen und diesen zu Falle bringen solle.
Gott Vater bildet den Adam aus Erde, bläst ihm Odem ein und setzt ihn ins Paradies, wo er ihm vom Baume der Erkenntnis zu essen verbietet.
Sehr hübsch ist die Szene, wie der Herr alles Getier vor Adam führt, daß er jegliches benenne : den Löwen, den Elefanten, den Bären, das Kamel, die Gemse, das Eichhörnchen, Greife, Phönix, Gans, Käuzlein, Kuckuck, Turteltaube u. s. w. Hierbei hat der Dichter Konrad Geßners Tierbuch benutzt.
Vom Eichhorn z. B. wird im Anschluß an Geßner erzählt, wie es auf einem Span über das Wasser setze und dabei den Schweife als Segel nach dem Winde richte; der Schwan heißt deswegen so, weil ihm die Stunde seines Todes schwant.
Die Tiere waren bei der Aufführung natürlich alle hübsch nach Geßners Tierbildern gemalt und so erhielt das Publikum eine Menagerie und ein zoologisches Kolleg zugleich.
Erschaffung der Eva.
Zweiter Alt.
Der Kundschafter des Teufels meldet der Hölle das Geschehene; die Schlange soll angestiftet werden, das Weib zu verführen. Sündenfall.
Eva bricht den Apfel und reicht Adam auch davon.
Der Tod erscheint im Paradies.
Der Herr verkündet den ersten Eltern und der Schlange ihre Strafe.
Adam und Eva werden aus dem Garten vertrieben.
Er baut das Feld, sie bringt ihm Kinder, darunter Kain und Abel.
Kain wird mit seiner Schwester Kalmana vermählt, Abel mit Delbora.
Dritter Akt. Abels und Kains Opfer; das letztere wird von Gott verworfen.
Adams Mahnung an die entzweiten Brüder.
Kain faßt den Entschluß, Abel zu töten.
Auf dem Felde erschlägt er ihn und flieht.
Adam findet den Toten, ruft Eva herbei.
Sie tragen die Leiche weg.
Kain wird vom Herrn verflucht und verläßt das Land.
Evas und Delboras Jammer.
Adam tröstet sie.
Epilog des Herolds.
Die zweite Abteilung ist sehr verfahren, ohne einen eigentlichen Mittelpunkt oder eine konzentrierte Handlung; teilweise bekommen wir gereimte Geschlechtsregister des alten Testaments.
Kain faßt im Lande Not den Entschluß, eine feste Stadt zu gründen.
Der vierte Alt enthält zusammenhangslose Szenen, wie Adam sein Geschlecht zur Eintracht und Gottesfurcht mahnt, Lamech, ein Nachkomme Kains, auf der Jagd seinen Freund und seinen Sohn tötet und in die Fremde zieht, wie ### 0346 880 Das sechzehnte Jahrhundert.
Henoch in Gottes Auftrag das Volk Kains zur Buße ruft, Adam stirbt, wie die Teufel Adamiter und Kainiter unter einander zu vermischen suchen, um die ganze in Laster versinkende Menschheit zu Grunde zu richten.
Der letzte Akt führt die aus dieser Vermischung folgende Sittenverderbnis und die Katastrophe herbei.
Gott läßt die Menschen durch Noah warnen; dann beschließt er, sie zu vertilgen, Noah ausgenommen, der auf des Herrn Geheiß die Arche baut.
Der Fürst des Landes ordnet große Festlichkeiten an; auch ihn warnt Noah vergeblich, begibt sich in die Arche und die Wasserwirbel brechen unter Donner und Blitz herein.
Hier sei gleich von dem Spiele der, Auferstehung( handschriftlich in Zürich), das als eine der Quellen der Rufschen, Passion genannt wurde, die Rede.
Möglicherweise ist es das Stück, welches nach der oben( S. Z26) mitgeteilten Nachricht Bluntschlis 1644 in Zürich aufgeführt wurde, - freilich kein Leiden Christi, sondern ein Auferstehungsspiel.
Indessen ist es erheblich älter und reicht noch in die Zeit vor der Reformation zurück.
Es setzt sogleich ein mit einer rührenden Klage der beiden Marie, die der Bestattung Jesu beigewohnt.
Die Hohepriester beschließen, das Grab bewachen zu lassen, und begeben sich deshalb zu Pilatus, der ihnen einen Centurio samt Kriegsknechten( Traso, Pyrgophylax, Tichophylax u. s. w.) mitgibt.
Gastmahl der Hohepriester bei Kaiaphas.
Derselbe betet hebräisch über Tisch.
Dann zieht das, klein Spiel ' auf, d. h. es wird hier ein kurzes Zwischenspiel,, Salomonis Urteil( l. Buch der Könige 8), eingeschoben.
Der Narr eröffnet und beschließt dasselbe.
Die beiden Mütter führen die Namen Teknophila und Teknophone und sind ungewöhnlich gut charakterisiert.
Nachdem das kleine Spiel, ab der Brüge gezogen und die Priester vom Mal aufgebrochen sind, kommt der mit dem Spieße bewaffnete Tod und preist Adam, durch welchen die Sünde in die Welt gekommen.
Niemand sei vor ihm sicher, denn er schleiche daher wie der Dieb in der Nacht.
Beelzebub verbündet sich mit ihm.
Gott Vater befiehlt dem Engel Raphael, seinem Sohne bei der Auferstehung zu dienen.
Diese erfolgt unter Erdbeben.
Die Wächter fliehen.
Tod und Teufel fallen vor Christo nieder.
Beelzebub meldet der Hölle, daß der Gekreuzigte dem Tod und der Verdammnis entronnen ist.
Sein Geselle Runzifal tröstet ihn : nicht alle Welt könne in den Himmel kommen.
Die Marie am Grabe mit der Frage :
Wer wird uns den Stein hinwegwälzen?
Die Wächter bringen die Nachricht von der Auferstehung vor den hohen Rat.
Kaiaphas besticht sie, auf daß sie schweigen.
Der Engel Michael verkündet den Frauen, daß der Herr auferstanden ist.
Monolog des Petrus, der über die Verleugnung ### 0347 Das sechszehute Jahrhundert.
881 trauert.
Johannes will ihn trösten.
Maria Magdalena meldet den beiden, was sich zugetragen.
Wettlauf der beiden Jünger zum Grabe.
Maria Magdalena folgt ihnen.
Jesus erscheint ihr als Gärtner.
Sie erkennt ihn und begibt sich zu den versammelten Jüngern, die ihr nicht glauben wollen.
Nochmals gehen die Marie ans Grab.
Raphael verkündet ihnen die Auferstehung.
Sie erblicken den Herrn und erzählen die Erscheinung den immer noch ungläubigen Aposteln.
In Emaus, wo Jesus zwei von ihnen das Brot bricht, gehen diesen die Augen auf.
Den übrigen Zweiflern zeigt er sich in Jerusalem, zuletzt dem Thomas.
Unter den Juden verbreitet sich das Gerücht der jüngsten Ereignisse.
Jesus setzt den Petrus zu seinem Nachfolger ein.
Gott Vater befiehlt den Engeln, seinen Sohn in den Himmel zu führen.
Christi letzte Reden an die Apostel und Himmelfahrt.
" Die Jünger sehend im stif nach, bis ihnen Gabriel dessen Wiederkunft verkündet.
Empfang Jesu im Himmel.
Um die Zahl der Zwölf vollständig zu machen, wird Matthias unter sie aufgenommen.
Der Epilog fehlt in der Handschrift.
Die ganze Darstellung ist ernst und würdig; komische Behandlung einzelner sonst gewöhnlich ins Burleske ausartender Motive gänzlich vermieden.
Der Dichter ist unbekannt.
Diese, Auferstehung diente auch derjenigen Jos Murers zur Grundlage.
Zu Freiburg in der Schweiz spielte eine ehrsame Bürgerschaft im Jahre 1644 während zwei Tagen " die Geschichte des Propheten Daniel'( gedruckt 1646).
Das Stück zerfällt in vier( zwar nicht als solche bezeichnete) Akte und führt Daniel unter vier Königen vor.
Die erfte Abteilung lehnt sich eng an Daniel Kapitel? und b an, mit Ausnahme einiger breit ausgeführten Dienerszenen.
König Nabuchodonosor hat einen schweren Traum gehabt, denselben jedoch vergessen und läßt alle weisen Meister und Zauberer an seinen Hof entbieten.
Keiner von den Chaldäern kann ihm den Traum offenbaren.
Es sollen deshalb alle Wahrsager im Reiche getötet werden; darunter auch Daniel.
Dieser fordert seine Gesellen auf, daß sie für ihn um Erleuchtung beten.
Dann begibt er sich des anderen Tages vor den König, erzählt und deutet ihm den Traum und wird zu hohen Ehren gebracht.
Eine kurze gereimte Vorrede leitet jedesmal einen neuen Akt ein.
König Balthasar, Nabuchodonosors Sohn, veranstaltet ein herrliches Mal.
Szene zwischen dem betrunkenen Koch( der das Rebhänslein gesehen), der Köchin und dem Küchenmeister, zwischen Kellner und Hofmeister.
Balthasar erscheint mit seinen Schlafweibern und Herren zur Tafel.
Bankett.
Man rückt zusammen, der König trinkt den Gästen vor, Kebseweiber und Landesherren kommen fleißig nach.
Die Tempelgefäße werden gefüllt.
Der König bringt_es dem hübschen Fräulein.
Dieses ### 0348 882 Das sechzehnte Jahrhundert. antwortet :
" Ich glaub kum, daß da sie ein Stern Am Himmel, der so heiter Schin, Als tut uß diesem Geschirr der wen.
Plötzlich erscheint die Hand und schreibt die geheimnisvollen Zeichen an die Wand.
Der zitternde König beruft die ratlosen Wahrsager.
Auf Geheiß der Königin wird Daniel geholt.
Er deutet die Schrift.
Gleich darauf stürzt ein Scharwächter herein und verkündet den nächtlichen Einfall der Nieder.
König Balthasar stellt sich beherzt an die Spitze seiner Krieger, verteilt die Büchsenschützen, wird aber von Darius und Cyrus, den Königen der Nieder und Perser, erschlagen.
Cyrus überläßt die Herrschaft von Chaldäa dem Darius.
Der erste Tag wird beschlossen mit der Aufforderung an die Zuschauer, morgen wieder zu erscheinen, sonst die Sache für sie weder Hand noch Fuß habe.
Das zweite Tagewerk umfaßt wiederum zwei Abteilungen.
Die erste behandelt Daniel Kap. 6. Daniel, von Darius über alle Landvögte des Reiches gesetzt, hat gegen das königliche Mandat zu seinem Gott gebetet.
Die, Rätsche *( Angeber) verklagen ihn bei den Landesherren; diese, Bessus, Artabazus und Nabarzanes, bei Darius.
Unwillig läßt dieser die Strafe an Daniel vollziehen.
An einem Seile lassen ihn die Söldner in die Löwengrube hinab.
Unterredung der Diener, des Königs wegen, der nicht mehr ißt noch trinkt, sondern nur um Daniel klagt.
Zwei Bauern, Rüde Zigerscholl und Willi Milchbrock, die nach der Stadt gekommen sind, unterhalten sich über das Schicksal Daniels und verwünschen die Großen der Erde.
Darius, von Unruhe gepeinigt, tritt an die Grube, findet Daniel unversehrt, befreit ihn und läßt die drei Landesherren hinabwerfen.
Die letzte Abteilung behandelt im Anschluß an die apokryphen Bücher vom Bel und Drachen zu Babel den Betrug der abgöttischen Pfaffen und ihre Entlarvung durch Daniel.
Hierbei kommt eine nächtliche Szene im Tempel Bels vor, wo die Priester mit Weibern und Kindern schmausen.
Daniel zertrümmert den Götzen und wird abermals von den aufrührerischen Bürgern in die Löwengrube gestürzt, von Habakuk mit Speise versehen und durch Cyrus befreit.
Nach einer Freiburger Ratsrechnung von 1644 erhielten die Herren Spieler zu Ehrung und Steuer die beträchtliche Summe von 1 O0 Pfund.
Im Ratsmanual vom ZJ.
Juli desselben Jahres erscheint folgender Beschluß :
" Herren Schulmeister ist nachgelassen( erlaubt), das Spiel, so auf Quasimodo( W. April) hie gespielt worden, intitulirt Daniel der Prophet, in Druck ze legen.
Schulmeister zu Freiburg aber war um diese Zeit Georg Brun, welcher l6 Öl oder 1ob2 gestorben ist.
Also ist er der Dichter des, Daniel.
Wir kommen zu einigen Fastnachtspielen.
Einen derben Fastnachtscherz leisteten sich die Leute zu Utzenstorf ### 0349 Das sechzehnte Jabrbundert.
883 im unteren Emmental :
" Wie man alte Weiber jung schmiedet *, erst zu Zürich ohne Jahrzahl im Druck erschienen und schon 1b4O in Augsburg zum zweiten Mal aufgelegt.
Das Jungschmieden der Weiber gehört zu den bekannten Verjüngungsmitteln, als da sind die Runzelmühle, in der die Runzeln abgeschliffen werden, der Jungbrunnen u. s. w. Wahrscheinlich geht die Idee des Utzenstorfer Stückes auf einen alten Holzschnitt zurück.
Ein kostbares Blatt des fünfzehnten Jahrhunderts, auf welchem ein junger Schmied ein altes Weib verjüngen will, rührt von Glockendon her.
Der Gang des Spiels ist folgender :
Ein Bote verkündet dem versammelten Publikum neue Märe von einem Meister, der alte Weiber jung schmiede.
Buben bringen auf einem Karren eine Verjüngungsbedürftige angefahren, die sich nach dem kunstreichen Schmied erkundigt.
Obschon sie hundert Jahre alt ist, die Augen ihr rinnen und die Nase trieft, will sie sich in die Esse wagen, um nochmals auf Buhlschaft ausgehen zu können.
Der Sohn mahnt sie an ihr Seelenheil und begibt sich mit ihrem Wasser erst zum Doktor, welcher findet, daß ihr Herz voll Üppigkeit sei.
Das Weib verhöhnt den Arzt, der das Gräslein wachsen höre und an den Wind einen Knopf machen könne.
Dann begibt sie sich vor die rechte Schmiede.
Der Meister befiehlt seinen Knechten Vasold und Heißeisen, das Feuer und die Zangen in Bereitschaft zu setzen, damit sie der Vettel ein rotes Mündlein, schwarze Äuglein, weiße Brüstlein und goldgelbes Haar anfertigen.
Während das Weib in die Schmiede geführt wird, um dort drei Feuer zu passieren, wird draußen einem bösen Buben zur Strafe die Zunge ausgeschnitten.
Ermahnung an die Jugend.
Inzwischen bringt der Meister die jung geschmiedete Frau aus der Esse hervor und läßt sich seinen Lohn auszahlen, den das Weib bald wieder gewonnen haben will.
Sogleich ist ein alter Mann zur Stelle und buhlt um die Schöne.
Er wird abgewiesen.
Ebenso der Landsknecht, der kein Geld hat.
Zu diesem gesellt sich ein Eidgenosse und klagt über den Frieden, den der Papst gemacht.
Ein Troßbube führt dem Landsknecht eine Metze zu, mit welcher dieser davon fährt.
Der Eidgenosse will es dem ruchlosen Wesen des Bruders Veit auch nachtun, ebenso ein Knabe, der seiner Alp entlaufen ist.
Jetzt tritt der Edelmann Hans Rudolf von Hohnzorn auf.
Mit diesem will es das jung geschmiedete Weib wagen, falls er sie sauber kleidet.
Ein ehrwürdiger Bruder jammert über die Verdorbenheit der Welt und mahnt an den Tod.
Der Teufel sucht ihn durch allerlei Verlockungen auf seine Seite zu bringen.
Da erscheint der Tod selbst, den Einsiedler mit sich zu führen; dieser beklagt seine Sündhaftigkeit.
Der Tod indes verschont niemanden.
Der Teufel ringt mit ihm um die Beute.
Der Bruder aber, dem seine Sünde leid ist, ### 0350 384 Das sechzehnte Jahrhundert. getröstet sich der göttlichen Verheißung.
Am Schlusse nennt sich als Dichter Hans Hechler : entweder ein Pseudonym, oder dann ein Bearbeiter des alten Utzenstorfer Stückes, welcher diesem einen fremden Schluß gegeben hat.
Denn das letzte Drittel, von da an, wo der Bruder und der Tod auftritt, ist eine fremde Zutat, wörtlich der Kolmarer Bearbeitung von Gengenbachs, zehn Altern entlehnt und hat mit dem ursprünglichen Stück wohl nichts zu schaffen.
Wie diese Kolmarer Bearbeitung ihrerseits wieder ganze Stellen aus dem Züricher " Lazarus geschöpft hat, ist schon früher( S. 2s) gezeigt worden.
Da das Utzenstorfer Spiel Wickrahms Bearbeitung der " zehn Alter *. 1681, voraussetzt und 1b4O zum zweiten Mal gedruckt wurde, erhalten wir als Abfassungszeit ungefähr die dreißiger Jahre.
1618 wurde es in Utzenstorf von neuem aufgeführt.
Das seit Sebastian Brant so oft behandelte Thema der menschlichen Narrheit lieferte auch den Stoff für die beiden schweizerischen Fastnachtspiele, das Narrengießen und, die Narrenbeschwörung.
Das " Narrengießen ist das ältere schon 168? durch Jörg Wickram in Kolmar überarbeitete und nur in dieser Gestalt bekannte Stück.
Es hebt mit der launigen Voraussetzung an, überall im Lande sei großer Mangel an Narren; daher wird ein Meister angekündigt, welcher neue Narren gießen und alte reparieren kann.
Gleich läßt sich ein alter Narr, der auf keinen Nachwuchs mehr rechnen kann, vom Meister und dessen Knechte drei junge Narren gießen, die ausgeschickt werden, andere ihresgleichen zu suchen.
Diese schleppen nun nach einander herbei : den Buhler, den Trinker, Spieler, Gotteslästerer, Handwerker, Bergherrn, Schatzgräber, Waidmann, Astronom, den Schützen, Krieger, Kaufmann u. s. w. Das Luftige dabei ist, daß je der Nachkommende seinem Vordermanne die Sünden vorhält : der Trinker dem Buhler, der Spieler dem Trinker u. s. w. Jeder bekommt eine Narrenkappe und die Näherin jammert schließlich über Tuchmangel.
Auch der alte Narr nimmt mit Verwunderung und zugleich mit Bedauern über sein unnütz ausgelegtes Geld wahr, daß noch Narren genug auf Erden herumlaufen.
Aus der Mitte des Jahrhunderts stammt das Fasmachtspiel, die Narrenbeschwörung, zu Mellingen im Aargau an der Herrenfastacht gespielt.
Dasselbe liegt abermals in einer etwas jüngeren, in Kolmar ohne Zweifel durch Jörg Wickram veranstalteten Bearbeitung vor.
Der Herold vermeldet, daß das Spiel aus dem neunten Kappenzipfel des Narrenschiffs genommen sei.
Der Doktor befiehlt seinem Knechte, er solle auf den Gassen ausrufen, ob sich jemand von Narren beschwören lassen wolle.
Der Landesfürst, der von solchen besessen ist, ### 0351 Das jechszehnte Jahrhundert.
886 läßt alles Hofgesinde aufbieten, auf daß es mit ihm zur Beschwörung gehe.
Der Hauptmann, dem dies von dem Hofnarren des Fürsten angesagt wird, ist ärgerlich und schickt denselben zum Pfaffen.
Diesem liest der Narr des lästerlichen Lebenswandels wegen gehörig den Text, worauf der Pfarrer meint, jener solle das den Mönchen nur auch sagen.
Mit dem Sigrist rüstet er sich zu dem Gange.
Noch Schlimmeres muß der Prior sich vorhalten lassen.
Kleinlaut ergibt er sich mit seinem Schaffner und sendet den Narren zur Obrigkeit.
Der Schultheiß, der größte Narr, versammelt die Ratsherren, die alle erst aus dem Weinhause geholt werden müssen.
Inzwischen erscheint der herrenlose Landsknecht mit der Dirne.
Der Schweizer Hauptmann bedarf keiner Knechte, reicht ihm aber einen Zehrpfennig.
Obschon jeder der Ratsherren jetzt plötzlich an sein Gewerbe gehen sollte, treten sie an und beschließen nach langer Diskussion, der Einladung des Fürsten zu folgen, zugleich dem Narren ein neues Kleid zu schenken.
Darüber wird der Stadtnarr wütend :
er hält den Räten, die bereits wieder beim Weine sitzen, ihre Völlerei und ihren Müßiggang vor.
Auf Befehl des Fürsten wird mit der Trommel das Zeichen zum Aufbruch gegeben.
Alle treten vor den Doktor, der für die Beschwörung dreihundert Kronen nebst einem Trinkgelde für den Knecht verlangt.
Zuerst wird der Fürst unter allerlei Hokuspokusreden beschworen; nach dem dritten Exorcismus verläßt den ohnmächtig Gewordenen das Närrchen, das in ihm steckt, unter Wehtlage.
Der Knecht zeigt dasselbe allem Volke.
Dann kommt die Reihe an die übrigen, den Pfarrer und Sigrift, Prior und Schaffner, den Hauptmann, Schultheiß und Rat, Landsknecht und Metze.
Jedesmal jammert das aus ihnen getriebene Närrchen, daß es sein Nest verlassen muß.
Dem Hauptmann und Landsknecht hält der Fürstennarr überdies noch längere Strafreden, ebenso dem herbeigeschleppten Bauern, dem Bettler und den Kriegsleuten.
Nachdem auch diese beschworen, zieht der Doktor weiter.
Der Epilog mahnt zum Gehorsam gegen die Obrigkeit und zur Eintracht und erinnert an die Taten der alten Eidgenossen, ihre siegreichen Schlachten von Mohrgarten bis Schwaderloch, an Bruder Klaus u. s.f. Verwandt mit den vorigen ist das ungedruckte Fasmachtspiel, von Astrologie und Wahrsagen, mit dem Nebentitel :
" Praktika, kalkuliert durch Doktor Roßschwanz von Langenlederbach, 166O zu Freiburg i. U. gehalten.
Bei der Aufführung spielten die vornehmsten Freiburger, die Praroman, Montenach und Affry, mit.
Abermals wird hier wie in den eben genannten Possen ein berühmter Doktor durch den Knecht angekündigt.
Seine Künste hat er aus dem Eulensviegel *, dem Pfaffen von Kallenberg, dem, Doktor Schmoß- ### 0352 886 Das sechzehnte Jahrhundert. Mann *, dem, Narrenschiff und dem, Rollwagenbüchlein *; er ist Lehrer der Kanne, des Glases und der Krause und weiß genau, was sich im Laufe des künftigen Jahres zutragen wird.
Ein mit Senf hausierender Krämer sucht Rat bei ihm, ebenso ein altes mannfuchtiges Weib, eine buhlende Jungfrau, ein alter verliebter Geck, ein luftiger Jungknabe, ein unbeschäftigter Landsknecht, ein rauflustiger Schweizer, ein Wucherjude, ein von den Bauern verachteter Edelmann, ein kranker Narr.
Der Doktor weissagt einem jeden aus seiner Praktik, d. h. seinem Kalender.
Dann stellt er die Wetterprognose des Jahres : daß es im Winter Eis und Schnee geben, der Wind das ganze Jahr wehen, die Sonne bei Tag und der Mond nachts scheinen werde.
Frucht wachse wenig auf Felsen, Wein nicht viel im Schwarzwald, doch werde er manchen die Treppe hinunterwerfen; Gold gelte heuer mehr als Blei; große Feindschaft werde sein zwischen Gelehrten und Ungelehrten.
Adel und Volk, Katzen und Mäusen und nicht eher abnehmen, bis sich Roßtäuscher finden, die noch nie gelogen, Müller ohne Staub, Berge ohne Täler.
Endlich kommt noch ein Kapitel von fremden Ländern und Menschen : ein Krieg werde anheben zwischen Ungarn und Läusen; Thüringer, Franken und Sachsen werden Butter und große Trünke nicht vermeiden; zu Nürnberg wird ein Zentner Wachs mehr gelten als ein Zentner Wagenschmiere; in der Eidgenossenschaft wird man viel Geld lösen, wenn die Kühe viel Milch und Butter liefern.
Auch große Wunder werden sich zutragen : schwarze Kühe weiße Milch geben u. s. w. Dem zweiten Teile des Freiburger Fastnachtspiels liegt eine ältere prosaische, Practica Doktor Johannis Roßschwanz von Langen Lederbach vom Jahre JbOs zu Grunde, welche fast wörtlich benutzt und später eine sehr wirksame Quelle für Fischarts, aller Praktik Großmutter geworden ist.
Aus Luzern stammt ein 1646 dargestelltes Fasmachtspiel von " Markolfus *, in Szene gesetzt von Zacharias Bletz.
Es ist nichts anderes, als eine Dramatisierung des alten Volksbuches von dem König Salomon und dem Rüppell Markolf, der zur Veripottung der königlichen Weisheit seine derben Witzreden und Streiche vorbringt.
Die Unflätereien des Volksbuches sind gemildert.
166o oder 166? wurde ebenfalls unter Bletz der Schwank von dem, Wunderdoktor aufgeführt.
Die beiden Mägde Kathrin und Kätherli suchen auf Rat des Arztes beim Wurzkrämer Heilung für ihre Gebresten :
das vierzigwöchige Weh und die Schlafsucht; Männer wollen Rat wegen ihrer Weiber u. s. w. Das dritte der von Bletz injzenierten Fastnachtspiele ist dasjenige des Jahres 1o82, nur in wenigen Textbruchstücken, dagegen in einer Inhaltsübersicht der einzelnen Alte vorhanden.
Es ### 0353 Das sechzehnte Jahrhundert.
887 beschäftigt etwa hundert Nullen.
Seine Technik zeigt große Verwandtschaft mit derjenigen des Osterspiels.
Luzifer schickt seine besten Teufel auf die Welt, die Menschen zu verderben.
Müßiggänger, Spieler, Schwelger, Kuppler u. s. w. werden von ihnen aufgestiftet.
Krankheit und Tod überfallen die luftige Gesellschaft, einige der Prasser werden in die Hölle geschleppt.
Das Übrige ist meist allegorisch :
Coena und Convivium werden vor Gericht geführt, letzteres zum Tode verurteilt und gehängt.
Das Stück von 1692 ist eine Übersetzung und Bearbeitung der altfranzösischen Moralität : " La condamnacion de banequet von Nicolas de la Chesnaye( de Querceto), zuerst 16 O7 in Paris gedruckt.
Selbständig ist der vierte Akt; ebenso hat Bletz seiner Vorlage andere Erweiterungen zugefügt.
Eines der vorzüglichsten schweizerischen Fastnachtspiele schrieb Hans Rudolf Manuel, der zweite Sohn des berühmten Niklaus, geboren 162b in Erlach, wo sein Vater bernischer Landvogt war; 166O kam er in den Rat, siedelte 166? als Landvogt nach Morse in der Waadt über und starb am 2Z. April 1671.
" Ein wunderbarer Kopf und Künstler - bemerkt der Chronist - aber vom Podagra übel abkommen.
Das Künstlertalent des Vaters ist auf den Sohn übergegangen :
Hans Rudolf war ein geschickter Zeichner, der z. B. für Sebastian Münsters Kosmographie eine Reihe von Holzschnitten lieferte und 16öl das sorgfältige Bild von der Sempacher Schlacht zeichnete.
Außer dem Liede " Freundliche Warnung( 1667), worin er gegen den Verfall der alten schweizerischen Sitteneinfalt eifert, verfaßte er ein holdselig Fastnachtspiel, vom edlen Wein und der trunkenen Rotte *( gedruckt 1648), in Zürich im Frühjahr 1648 aufgeführt.
Eine Fülle fröhlich derben Lebens entfaltet der erste Teil : eine mit köftlichem Realismus geschilderte, bis in die Nacht verlängerte Frühschoppenszene, zu der eine Anzahl liederlicher Gesellen, Heini Frefenrotzig, Fritz Seltenleer, Theobald Geißzieger u. s. f., in der, blauen Ente zusammensitzen.
Zu ihnen gesellen sich der Kriegsmann und der Landsknecht Veit Glückstuber und klagen über schlechte Zeiten.
Die Frau Wirtin nötigt die Gäste zum Trinken und bringt auch ihre Dirnen, Kordeli Huiuf und Froneck Umundum, herein.
Etlichen der Gesellen ist_es von der verwichenen Nacht her schwül ums Haupt : der eine ist die Treppe hinuntergefallen, der andere von seinem Weibe ausgezankt worden.
Keiner will singen.
Endlich fangen sie an, über den Wein zu schimpfen, der voll Bosheit und Tücke stecke.
Das hört der fromme Rebmann Chrysostomus Traubenhirt und nimmt sich des Geschmähten, der sein Sohn ist, da er ihn von Jugend auf erzogen, an.
Veraeblich sucht der anwesende Pfaffe, der zwar von Zeit zu Zeit ### 0354 888 Das sechzehnte Jahrhundert. auch voll zu sein bekennt, woran indes der Wein unschuldig sei, zu vermitteln; die Zechbrüder fahren nur erhitzter über den edlen Wein los.
Nachdem der Rebmann die Stube verlassen, wird ein Lied angestimmt und es erhebt sich ein lautes Zechen.
Lustig ist das Abziehen der vollen Brüder aus dem Wirtshause geschildert : alle lassen die Zeche aufschreiben, der eine mit frecher Miene, der andere kleinlaut, schuldenbewußt; der Freihartsbub brennt durch; der Landsknecht zieht seine Würfel hervor und macht die Sache mit dem Wirte, Polykarp Schinddengast, sofort quitt, was diesem, da er verliert, eine Strafrede seiner Gattin einträgt.
Nächtliche Heimkehr der Gesellen und entsprechender Empfang daselbst.
Die Wirtin lärmt über zerbrochene Gläser und verwüstete Tischtücher.
Der zweite Teil besteht in einer stürmischen Gerichtsszene.
Der Wein hat nämlich seine Verleumder verklagt.
Diese bringen Feiglings ihre Weiber als Zeugen mit, nehmen ihre Fürsprecher und jeder erzählt, was ihm im Rausche schon begegnet ist.
Einer vergleicht den Wein einem Hunde, der die Menschen in die Beine beiße; ein anderer klagt ihn an, er werfe die Leute die Stiegen hinunter; ein dritter jammert, derselbe habe ihn an den Bettelstab gebracht.
Nur ein frohes Biederweib, die alte Bäuerin Emerentia Waschbletz, läßt sich den Rebensaft nicht schelten.
Er sei die beste Arznei.
In ihrer Jugend sei sie freilich auch bloß auf Putz und Tanz bedacht gewesen.
Jetzt sei es aber anders :
" Ich nehme ein gutes Mäßlein Wein, Und Sitz zum warmen Öflein, Demselben klage ich all mein Weh.
Das koste drei Kreuzer und nicht meh.
Neue Anklagen gegen den Wein.
Seine und seiner Freunde Verteidigung.
Schließlich werden die Lästermäuler zu einer lächerlichen Strafe verurteilt; der Wein aber als frommer Gerechter entlassen.
Das, Weinspiel Hans Rudolf Manuels richtet sich gegen das Laster der Völlerei und gibt eine Reihe nach der Natur beschriebener Bilder der alten Zeit.
Manches darin klingt an jenen munteren Brief des Vaters an, mit welchem dieser l62b dem Rate zu Bern von Erlach aus ein Faß Wein geschickt hat.
Auch in der Form nimmt sich Hans Rudolf vielfach den Vater zum Muster; häufiger noch schöpft er aus Brants, Narrenschiff.
Hinwiederum hat Fischart Hans Rudolf Manuel im Gargantua und anderswo benutzt.
Ein mit dem vorhergehenden verwandtes Fastnachtspiel ist ein fragmentarisch auf uns gekommenes von, Bacchus und der Wirkung des Weins; wohl das Stück, welches nach der Seckelamtsrechnung 1o48 in Zürich zur Darstellung kam.
Der bedeutendste katholische Dramatiker der Schweiz ist Johannes Aal.
Er stammt aus Bremegarten, wo er l628 als katholischer Prediger und Nachfolger des Eltern Bullinger vertrieben wurde.
Vorüber- ### 0355 Das sechzehnte Jahrhundert.
889 gehend hielt er sich u. a. in Freiburg i. B. auf, verkehrte dort mit Glarean, der ihn als tüchtigen Theologen, Sprachkundigen und Mathematiker rühmt, insbesondere die Kenntnisse desselben in der Musik, im Orgelspiel, im Vortrag Josquinischer Motetten hervorhebt.
Im Februar 1688 wurde Aal Stiftsprediger zu St. Ursus in Solothurn, 1b44 Propst und versah zugleich die Stelle eines Chor- und Stiftsschuldirektors.
Er ist am 28. Mai Jbbl gestorben.
Der ebenfalls als Dramatiker bekannte Johannes Wagner ist sein Neffe.
Aal verfaßte die 1648 in Solothurn aufgeführte, im nämlichen Jahre gedruckte Tragödie :
" Johannes der Täufer.
Das Stück ist für zwei Tage berechnet und wie die übrigen Solothurner Dramen eines der umfangreichsten der Zeit.
Es zeichnet sich vor diesen durch den edleren Ausdruck, bessere Verse, Sinn für dramatische Form und Steigerung, sowie durch die Charakteristik der Personen aus.
Es vermeidet jegliche Polemit gegen die Reformierten.
Der Eingang ist versperrt durch jenes leidige Beiwerk, welches sich seit den vierziger Jahren immer breiter macht : die Reden des Narren und der Herolde.
Die erste Abteilung stellt in vier Alten das Predigerleben des Johannes bis zu dessen Gefangennahme dar.
Der Engel Gabriel erhält von Gott Vater den Befehl, zu Johannes zu fahren, um denselben als Verkündiger des Messias aufzurufen.
Johannes stärkt sich in der Wüste zu seinem Beruf.
Pilger treten zu ihm, Kriegsleute, Scharen des Volkes.
Er Predigt ihnen Buße, straft die Pharisäer und nimmt den Sündern( dem, Giselesser d. h. dem Wucherer, dem Vogte, dem Vorkäufer, dem Frauenwirte) ihre Beichte ab, eifert in kräftigen Worten gegen die Laster der Ungerechtigkeit und Üppigkeit.
Viele lassen sich taufen; andere, denen der neue Orden zu hart ist(, höwstöffel ist ein strenge Spieß :) ziehen unbekehrt ab.
Ankunft und Taufe Christi.
Im zweiten Akte klagen die Pharisäer den Täufer vor dem hohen Rate wegen Verführung des Volkes an und suchen durch eine Botschaft von ihm zu erfahren, ob er der Messias sei.
Nachdem sie eine neue Rüge erhalten, beschließen sie, trotz der Einsprache des Nikodemus und Gamaliel, den König Herodes zum Einschreiten zu bewegen.
Christus verkündet dem Johannes den nahen Tod.
Dritter Akt. Herodes preist sich glücklich, daß ihm das schöne Weib seines Bruders zu Teil geworden.
Der Ratsherr Usim, welcher Bedenken gegen diese Ehe hat, wird auf die Galeere geschickt.
Die Hohepriester hinterbringen dem König, daß auch Johannes dagegen ist.
Kanzler, Kämmerling und Hofmeister, die der Königin aufwarten, ziehen gegen den Hofdienft und Kleiderluxus der Weiber los.
Johannes weist seine Jünger an Christus, als den wahren Messias.
Vierter Akt. Liebesduett zwischen Herodes und Herodias, welche bereits ### 0356 340 Das sechzehnte Jahrhundert. gegen den Täufer intriguiert.
Strafrede Johannis vor dem König.
Auf Antrieb der Herodias wird er gefangen; die Jünger besuchen ihn.
Beschluß.
Der Trompeter zeigt dem Publikum an, daß das Spiel am nächsten Morgen um neun Uhr weitergehe.
Man solle bei Zeiten frühstücken.
Der Schluß eines jeden Aktes bildet hier eigentümlich den Übergang zur ersten Szene des nächsten Aufzugs.
Die erste Abteilung zieht sich infolge der gedehnten Moralbetrachtung sehr in die Breite.
Dramatischer ist der zweite Tag.
Der Herold erzählt die Geschichte vom Hause des Herodes nach Josephus.
Erster Alt.
Komische Szene zwischen Odias, dem Boten der Königin, und der Säugamme.
Diese ist neugierig, was der Bote in der Wüste über Johannes erfahren.
Odias bindet ihr auf, wie der Täufer einen blutroten Pfauenschwanz am Himmel gesehen habe, was einen mächtigen Krieg bedeute.
Sie schreit das ganze Haus zusammen.
Herodes meldet der besorgten Herodias die Gefangennehmung des Täufers.
Sie verlangt den Tod desselben.
Er widersteht.
Sie beredet sich mit ihrer Tochter Salome, wie man den König überwinde.
Der Narr bringt dem Eingekerkerten Wurzeln und Wasser.
Johannes wird vor Herodes geführt, redet diesem kühner ins Gewissen und wird strenger verwahrt.
Zweiter Akt. Vorbereitung zum Geburtstagfeste des Herodes.
Herodias versucht einen zweiten mißlungenen Sturm auf den König.
Da entwirft die Säugamme den Plan, den König beim Mahle durch einen Tanz zu berücken.
Besuch der Jünger im Gefängnis.
Christus tritt als der verheißene Messias unter das Volk und die Pharisäer, heilt Lahme und Blinde, erweckt der armen Witwe den toten Sohn.
Dritter Akt. Fest bei Herodes.
Große Trinkszene.
Fechter treten auf.
Des Königs Tochter führt ihren Tanz auf.
Als Dank verlangt sie das Haupt des Täufers.
Herodes erschrickt; aber weil er_es ihr zugeschworen, befiehlt er endlich die Enthauptung.
Vierter Akt.
Der Nachrichter und der Henkersbube vollziehen unter rohen Spässen das Urteil.
Herodias verwünscht das Haupt, sticht in dasselbe.
Die königliche Tafel wird aufgehoben; Johannes von seinen Jüngern beklagt und bestattet.
Der Herold beschließt die Handlung und erzählt, wie das Haupt unverwest, mit dem Stich über dem linken Auge, zu Amiens in der Picardie aufbewahrt werde, wo man ihm ein Münster errichtet.
Moralische Ausdeutung des Spiels.
Der " Johannes von Aal enthält einige musterhafte Szenen.
Dahin gehört vor allem die dramatisch geradezu vollkommene erfte Szene des zweiten Altes, wo Herodias unter Liebesgetändel das Haupl des Täufers verlangt und alle weiblichen Mittel, Lächeln, Tränen, Zorn erprobt.
Ungewöhnlich gut ist die Rolle des Narren durchgeführt.
Er ist nicht bloß der Possenreißer, sondern dem König gegenüber auch ### 0357 Das sechzehnte Jahrhundert.
341 der bittere Narr.
Ob und inwieweit das Aalsche Drama von Jatob Schöppers,Johannes decollatus( 1646) abhängig ist, muß noch festgestellt werden.
Aals, Johannes wurde 1H73 auch durch die Bürgerschaft von Kolmar aufgeführt und in Straßburg neu gedruckt( 1676); der lateinische Schulmeister Andreas Meyenbrunn, welcher das Stück dem Kolmarer Rate widmete, hat sich an Aal eines ähnlichen Plagiats schuldig gemacht, wie 1 ZO0 an dem, Almansor des Hayneccius der Basler Arithmetikus Klauber, " welcher ganz ungescheut und frech, als ob kein Mensch in der Christenheit weder ehe verdeutschtes Buch anderswo oder dessen waren Autorem je gesehen oder gekannt, das Buch mit Titeln und Namen, Invention und Gedichten, Reimen und anderen, Vorrede und allem, ohne was er, das falsum zu kleiben, für sich daraus und drein geklaubt, zu Basel mit seinem Namen drucken lassen.
Meyenbrunn beschränkt sich lediglich darauf, das Stück Aals zu kürzen, zusammenzuziehen, altertümliche schweizerische Formen durch modernere elfäßische zu ersetzen und hin und wieder eine Derbheit abzuschwächen.
Im ganzen ist sein, Johannes bis auf den letzten Vers aus Aal abgeschrieben.
Nicht zu den Unseren zählt seiner Herkunft nach Valentin Bolz; indessen ist seine dramatische Tätigkeit vorwiegend der Stadt Basel zu gute gekommen.
Bolz stammt aus Rufach im Elsaß; 1688 war er Diakon in Tübingen und versah seit etwa 164b und jedenfalls noch loo4 die Stelle des Spitalpfarrers in Basel.
Er ist der bekannte deutsche Übersetzer des Terenz, den er 1688 dem Thurgauer Fritz Jakob von Anweil, damals württembergischem Obervogte in Tübingen, zueignete, sodann Verfasser eines, Illuminierbuches( 1o 49) u. s. w. Konrad Geßner erwähnt außer den drei erhaltenen Stücken, Pauli Bekehrung, " Weltspiegel und Oelung Davids noch andere von Bolz : eine " Komödie der sieben freien Künste gegen die Mißbräuche der Welt, eine Passion Christi *, ein, Konzil Christi und des Papstes * Samson *, " Susanna *, wozu erst noch ungedruckte kämen.
Sein ältestes Drama ist, Pauli Bekehrung ', über dessen Aufführung 1646 Felix Platter( o. S. 266), sodann der junge, damals in Basel studierende Josias Simler von Zürich in einem Brief an Heinrich Bullinger berichten.
Dasselbe zerfällt in fünf Alte.
Im ersten wird der hohe Rat versammelt.
Der oberste Bischof von Jerusalem tritt aus seinem, Hof( s. o. S. 264) ins Konzilium und schlägt vor, dem um sich greifenden Christentum mit Gewalt zu begegnen.
Gamaliel, Nikodemus, ein Fürst der Juden, und Joseph von Arimathia verteidigen die Christen gegen die Angriffe des obersten Priesters Kaiaphas und dessen Vikar Alexander.
Nikodemus mag den Jammer einer Christen- 224 ### 0358 842 Das sechzehnte Jahrhundert. Verfolgung nicht mit ansehen; lieber will er ins Elend gehen.
Er verläßt denn auch mit seinen Anhängern die Versammlung und begibt sich zu dem heiligen Manne Ananias nach Damaskus.
Saulus, der Tarsenser, übersendet dem Kaiaphas einen Brief, worin er um die Erlaubnis bittet, die Christen verfolgen zu dürfen.
Der hohe Rat erteilt ihm die Gewalt, alle Bekenner Jesu zu töten.
Der Kanzler Heliab fertigt den Boten mit der Antwort ab.
Im zweiten Akt empfängt Saulus, von seinen Räten umgeben, die Botschaft.
Nachdem ihm der Astronom verkündet, wie alle Himmelszeichen günstig für ihn stehen, rüstet er sich zu seinem Vorhaben.
Nathanael, ein junger Christ, wird von den jüdischen Priestern bei Saulus verklagt und ins Blutbuch eingezeichnet.
Sauls Diener brechen in das Haus des bekehrten Zöllners Zachäus ein, bei dem Nathanael mit anderen Christen Zuflucht gefunden.
Auf Befehl des Saulus werden alle Christen mit Weibern und Kindern gefangen.
Nathanael tröstet die gebundenen Kleinen.
Alle werden in den Kerker geworfen.
Die Sänger stimmen an :
" Mitten wir im Leben sind.
Saul beschließt, zu weiteren Verfolgungen nach Damaskus zu reiten.
Der Kanzler verliest den Absagebrief( Prosa) gegen die Christen daselbst.
Als Saulus der Stadt naht, erscheint ihm die Macht Christi unter Donner und Blitz.
Er stürzt zu Boden.
Christus befiehlt ihm, nach der Stadt zu gehen.
Der Geblendete wird aufs Pferd gehoben und nach Damaskus geführt.
Agar, die Hausmagd, klagt, daß der arme Mann nicht essen noch trinken will.
Im dritten Akt erscheint Christus dem Ananias und fordert ihn auf, nach Saulus, dem erwählten Rüstzeuge, zu sehen.
Ananias geht in das bezeichnete Haus, führt den Blinden hinaus vor alles Volk und legt ihm die Hände auf.
" Jets fallt us seinen Augen die schieppicht Materie :
Saulus glaubt an Christus und wird getauft.
Darauf läßt er alle Gefangenen ledig.
Zachäus und Nathanael preisen Gott.
Im vierten Akte meldet Nabal, der Synagogennarr, den Priestern, daß Saulus mitten unter den Christen sitze und im Testamente lese.
Die Juden beschließen, ihn zu töten.
Ein Bote warnt ihn und die Christen lassen ihn in einem Korb über die Ringmauer hinab.
Im fünften Akte soll Saulus vom Landvogte des Königs Aretes gefangen werden.
Seine Wohnung wird belagert, das Geschütz abgefeuert; der Landvogt stürzt mit bloßem Schwert ins Haus, findet jedoch alles leer.
Ein Wandelgesell( reisender Handwerksbursche) bringt die Nachricht von der Flucht.
Der König ist wütend über den Landvogt; dieser verlangt seinen Abschied und rückständigen Sold.
Das umfangreichste Stück von Bolz ist der Weltspiegel *, am JJ. und 12. Mai J6 öO in Basel zum ersten Mal aufgeführt.
Die ### 0359 Das jechszehnte Jahrhundert. 848 Zahl der zumeist allegorischen Rollen beträgt 168. In der prosaischen Vorrede sagt der Dichter, daß er der Welt Art, Wesen und Eigenschaft in einen Spiegel zusammengestellt habe, darin sich männiglich finden und beschauen möge.
Die Darstellung ist auf zwei Tage ausgedehnt.
Der bunte erste Akt bietet ein interessantes rücksichtsloses Sittenbild der Zeit.
Die Nachwirkung des Narrenschiffs ist eine deutliche.
Die scharfe Satire gilt sämtlichen Ständen.
Alle Laster und Tugenden treten auf.
Zunächst die Üppigkeit als ein bekränzter Jüngling, der sich brüstet, daß seine Blume noch in grüner Au stehe.
Die Klugheit warnt ihn mit einem Hinweis auf den Tod.
Den Häßlichen, welcher als Aesopus seine Mißgestalt verwünscht, tröstet die Bescheidenheit damit, daß Gott auch ihn erschaffen habe und in einem schönen Leib oft ein Unflat stecke.
Die Hoffart wird der Demut, der Stolz der Blödigkeit, die Spitzfindigkeit der Logik, die Tollkühnheit der Vernunft gegenübergestellt.
Die Gesundheit, welche auf ihre Vorzüge pocht, wird von der Liebe gewarnt; die Behendigkeit, die gerne zum Hüninger Wein lauft, von der Ruhe zurechtgewiesen :
" Und lüffstu bis zum Helgen Grab, Dem Tod Gewinst kein rank nicht ab.
Der Beredte rühmt sich seiner Zunge; dem Stammler ist sie zu schwer.
Arglist mißt sich mit der Wahrheit.
Der Barfüßermönch jammert über die Armut und Verachtung, der sein Orden anheimgefallen.
Der Benediktiner will seine Kutte an den Zaun hängen, die Äbtissin zur Ehe schreiten.
Der Prophet Elias eifert gegen die Orden und das Zölibat.
Er täte den Mönchen am liebsten, wie er den Baalspfaffen getan.
Der Dominikaner schilt den Elias einen Lutherischen Knaben; Kartäuser und Kardinal fahren ebenfalls über den alten Keib- her; Elias aber treibt das Otterngezücht mit Geißelhieben von dannen.
Jetzt treten die dreizehn alten Orte der Eidgenossenschaft auf und preisen ihr Glück und ihre Kraft.
Zuerst Uri, das seiner Freiheit froh ist.
Der Gottesfreund Bruder Klaus ist betrübt, daß die Schweizer über der Freiheit Gott vergessen, und wendet sich an Moses, der einst die Israeliten aus dem Dienstlande geführt.
Moses, nachdem er seinen ganzen Lebenslauf erzählt, meint, Gott werde die verstockten Herzen wohl noch rühren.
Bruder Klaus hält den Eidgenossen eine Standrede über Ungerechtigkeit, Hoffart, Kleiderpracht und mahnt zur Furcht des Herrn.
Hierauf versprechen die übrigen Orte ihr Bestes :
sie wollen beim alten Bunde bleiben, einig sein, fremder Herren müßig gehen.
Jeder Kanton bringt Reminiszenzen aus seiner Geschichte, Anspielungen auf sein Wappen vor.
Bruder Klaus ist erfreut über die schönen Vorsätze, erinnert die Landsleute an ihre Geschichte( Tell, Mohrgarten, Sempach, Laupen, Näfels, Burgunder- und Schwabenkriege) und warnt nochmals vor ### 0360 344 Das sechzehnte Jahrhundert. fremdem Golde.
Der Edelmann kommt und höhnt den Schweizerbauern.
Dieser ruft den Vater aller Menschen, Adam, zu Hilfe, welcher jenem den Text liest.
Der Bankert beschwert sich darüber, daß er seine Eltern nicht kennt.
Der Engel Raphael tröstet ihn : Gott im Himmel sei sein Vater.
Dem Glückhaften gibt Frau Fortuna ihre Unbeständigkeit zu bedenken; dem Unglücklichen flößt Hiob Geduld ein.
Schleckmaul wird von der Mäßigkeit an den Spital erinnert.
Um einen wirksamen Aktschluß herbeizuführen, treten die Teufel Belial und Vollbock auf.
Sie wittern in den deutschen Schlemmern und Prassern gute Beute.
Frau Mäßigkeit straft die vollen Brüder.
Diese fallen über dieselbe her und schlagen sie tot.
Klage der Gerechtigkeit über Deutschland.
Die volle Rotte vertreibt dieselbe und stimmt die Parodie an :
" Ins Teufels Namen fahren wir, Bim wen da machen mir gut Geschirr, Mir saufen ganze Becher us, Daß unser keiner kommt leer ins huss.
Heienhoschenho!
Der Tod mit seinem Bogen tritt unter die Prasser und macht ihrem Mutwillen ein Ende.
Die Teufel fahren unter Donner und Erdbeben mit den Getroffenen ab.
Die Engel legen Frau Mäßigkeit ins Grab.
Die Leidtragenden - mit den Namen der sechs ersten Buchstaben des hebräischen Alphabets bezeichnet - singen ein Grablied.
Der zweite Akt ist gegenüber der monströsen Breite des ersten sehr knapp gehalten.
Der Engel Cherub verkündet Deutschland, daß die Mäßigkeit erschlagen, die Gerechtigkeit verbannt ist, und stellt die Nage Gottes in Aussicht.
Der Erzengel Michael ruft zur Umkehr auf, da das Unglück nahe sei.
Dann wiederholen sich die Situationen des ersten Aktes, indem neue Scharen Lasterhafter, denen abermals Tugenden belehrend zur Seite gehen, aufrücken.
So erscheint die Mode( " Bekleidung *), mit den neuen Trachten prahlend, der Müßiggänger, der vor den Läden steht, auf der Rheinbrücke spaziert und neue Zeitung zusammenträgt.
Zinkenbläser und Lautenist spielen den Teufeln zum Tanze auf.
Frau Musik verscheucht sie und klagt über den Mißbrauch der edlen Kunst.
Die junge Magd eilt beim Erklingen des Saitenspiels zum Tanze herbei, wird aber jählings vom Tod erwischt und von den Teufeln zur Hölle getragen.
Der noch kürzere dritte Akt geht den Spielern zu Leibe.
Der Hohepriester Heli warnt die am Spielbrette Sitzenden ohne Erfolg.
Da naht der Tod und erlegt den alten und jungen Spieler.
Teufel schleppen sie weg.
Der Herold verkündet. daß sich die Sonne neige und man heute nicht mehr fertig werde.
Fortsetzung am zweiten Tage.
Diese andere Abteilung handelt namentlich von der Gerechtigkeit.
Vierter Akt. Auftreten des Schalks- und Erznarren und des Philosophen.
Ein Fechtmeister ladet einen Jünger zu einem Gang ein.
Der Podagrikus hält solche Leibesübung für die ### 0361 Das sechzehnte Jahrhundert.
846 Jugend ersprießlicher, als das viele Schlemmen, dessen Opfer er geworden.
Eine Bäuerin, Gret Binätsch( auch in Rufs, Weingarten *), klagt dem reichen Mann ihre Armut, in welche sie durch Hagelschlag geraten, und bittet um Aufschub des Zinses.
Ebenso vergeblich begibt sich der Bauer zu dem Leuteschinder.
Der harte Gläubiger läßt ihm durch den Vogt all sein Gut verbieten, d. h. pfänden.
Ein anderer Bauer streckt dem Bedrängten den Zins vor.
Der Reiche, von dem eigenen Gesinde getadelt, ergrimmt : eher solle ihn der Strahl und Donner schießen, bevor er einem Armen etwas nachlasse.
Plötzlich fährt ein Blitzstrahl hernieder und erschlägt ihn.
Die Teufel schleppen ihn weg.
Die nächste Szene bringt den Doktor, den Pasquillus, den Studenten und Bacchanten.
Jeder hat am anderen etwas auszusetzen.
Ergötzlich ist das Treiben der Studenten geschildert.
Weiter fährt der gewalttätige Landvogt daher.
Die Gerechtigkeit hält ihm seine Frevel vor.
Man verbindet ihr die Augen, damit sie die Schandtaten nicht weiter zu sehen vermag.
Dann wird sie vom Landvogt erstochen.
Engel bestatten sie unter Klageliedern.
Fünfter Akt.
Ein Erzengel verkündet der schnöden Welt, aus welcher die Mäßigkeit und Gerechtigkeit verschwunden sind, die bevorstehende Strafe des Himmels.
Der Geometer kann mit allen seinen Instrumenten Treue und Glauben nicht mehr finden.
Einer guten Ehe wird eine schlechte entgegengesetzt.
Der von seinem Weibe geschlagene Haushalter sucht Trost bei Hiob und bei Frau Geduld.
Die Buhlerin wird von der Kupplerin in den sauberen Künsten unterwiesen.
Beide holt der Teufel.
Der sechste Akt betrifft die Bettelorden.
Der liederliche diebische Jakobsbruder stimmt mit seinem Weibe das alte Wallfahrerlied :
" Welcher das Elend bauen will an.
Der Landstreicher fordert das Gesindel auf, nach dem Basler Kohlenberge zu gehen.
Zu ihnen gesellen sich der Kirchweihbettler, die alte Pfaffenkellnerin, die scheinbar schwangere Bettlerin, welche indes bloß ein Kissen unter den Gürtel gebunden hat, endlich der welsche Landstreicher.
Tobias fährt namentlich über den letzteren her : erst sei der Welsche aus Rom mit seinem Ablaßkram gekommen; was an Geld in Deutschland noch übrig geblieben, entführen jetzt die Bettelorden.
Der Jude jammert, daß der Christ den Wucher ebenso gut verstehe, als er.
Die Teufel rücken auf.
" Jets gond us den hüslin( den sog. Oetern) alle Personen, usgnon propheten und junkfrawen, stellen sich für die g'hüs herfür auf beide Sitten.
Der Tod bringt seine Sense, wetzt sie und mäht nieder, was an Menschen aufrecht steht.
Die Tugenden Wahrheit, Geduld, Güte, Demut stellen Betrachtungen über die Vollziehung des Gerichts an, so auch Moses, Elias und Eli.
Nochmals führt der Dichter die dreizehn Orte der Eidgenossenschaft vor.
Sie gehen in sich, nachdem ### 0362 346 Das sechzehnte Jahrhundert.
Bruder Klaus sie aufgefordert, sich zu bekehren und den Bundesschwur zu erneuern.
Er spricht ihnen den Eid vor.
Dann erwecken die Engel die Gerechtigkeit und Mäßigkeit aus ihren Gräbern und schließlich stehen auch alle übrigen Toten wieder auf und singen freudig :
" Den Vater dort oben Wellen wir jetzt loben.
Erzengel Michael mahnt alle Welt zur Buße.
Wie der umgearbeitete, Weltspiegel * 1668 von den Wülflinger Bauern dargestellt wurde, ist bereits an der Hand der Chronik erzählt worden( S. 269).
Mit der Oelung Davids und seinem Streit wider den Riesen Goliath *( 16 o4) lehrt Bolz zum biblischen Drama zurück.
Es ist zweifelhaft, ob das Stück in Basel aufgeführt wurde; wenigstens sagt der Verfasser in der Widmung an den Mühlhauser Stadtschreiber Ulrich Wieland, er habe ihm vor Jahren versprochen, eine lustige Komödie für die Bürger von Mühlhausen zu schreiben.
Für den zweiten Teil gibt Bolz hier zugleich seine Quelle an : die Monomachia des hochgelehrten Herrn Rudolf Gwalther aus Zürich.
Erster Akt. Samuels Klage über Saul, der vom bösen Geiste besessen ist.
Er geht nach Bethlehem und opfert dem Herrn ein Lamm.
Jsäi bringt seine acht Söhne.
Bei jedem fragt der Prophet den Herrn, ob er ihm gefalle.
Jehova, unsichtbar, ruft beim Erscheinen des Aschengrüdels David, daß Samuel diesen zum künftigen Könige von Israel salbe.
Der Prophet verkündet Isai und dessen Söhnen den göttlichen Willen.
Zweiter Akt. Saul mit seiner Ritterschaft.
" Läuft im ein gar klein Teufelin allweg nach.
Beim Anblick desselben will sich Saul töten; er schreit nach Messern.
Dann " zablet und schumt er.
Die Diener streichen ihm wohlriechendes Öl an, bis er zu sich selbst kommt.
Der Herzog von Juda und Benjamin rät, einen Saitenspieler zu suchen, der den bösen Geist banne.
Es wird nach David gesandt.
Der König, zablet wieder und das klein Teufelin hocket auf im.
David erscheint und bringt Saul ein Geißböcklein zum Geschenk.
Nachricht vom Herannahen der Philister.
Saul rast von neuem, David schlägt die Harfe und der böse Geist entweicht.
Der König macht David zu seinem Waffenträger.
Dieser kehrt zu seinem Vater zurück, um Urlaub zu holen.
Rüstung zur Schlacht.
Dritter Akt. Lager der Philister.
Versammlung der Heerführer.
Drohungen gegen die Hebräer.
Vierter Alt.
Die Fürsten der Stämme Israels stoßen zu Sauls Heer.
Fünfter Akt.
Die Philister wollen die ungeduldig zum Kampfe drängenden Gegner heimlich überfallen.
Das Zeichen zum Angriff wird auf beiden Seiten gegeben.
Sechster Akt. Auftreten Goliaths.
Die Israeliten fliehen.
David wird von seinem Vater mit Proviant ins Lager geschickt.
Er will mit dem Riesen streiten.
Die Zurüstung und der Verlauf des Zweikampfs ### 0363 Das sechzehnte Jahrhundert.
347 folgt ganz der biblischen Erzählung.
Siegreicher Einzug in Jerusalem.
Die Königin mit ihren Jungfrauen empfängt die Heimkehrenden mit einem siebenstrophigen Lobgesang im Ton : " Nun freut euch, lieben Christen gemein.
Siebenter Akt. Saul, auf David, dem er seine Tochter Michol versprochen, neidisch, schäumt wieder einmal.
David singt den Psalm : " Aus tiefer Not.
Der König schleudert den Spieß( " Schäflein *) gegen den Sänger.
Jonathan schließt das Bündnis mit David und rät seinem Vater, er solle sein Wort halten; der nämlichen Ansicht ist der oberste Hauptmann Jas.
Saul läßt seine Tochter Merob vor sich kommen; aber die mag keinen Schafhirten zum Manne.
David wird zum Hauptmann gemacht und soll die jüngere Königstochter erhalten, sobald er als Morgengabe dem Könige hundert Vorhäute der Philister überliefert.
Er sammelt einen Haufen, läßt ihn Treue schwören und zieht aus.
Seine Brüder werden vor den König gerufen, um weiteres über ihn zu erzählen.
Davids siegreiche Heimtehr.
Vermählung mit Michol.
Mit einer neuen Drohung Sauls gegen David schließt das Stück.
Alles ist herzlich und einfach vorgetragen mit dem sichtlichen Bestreben, die Personen zu individualisieren, was dem Dichter auch bei dem Haupthelden und dann namentlich bei den Töchtern Sauls wohl gelungen ist.
Bolzens Vorlage war, wie er selbst sagt, das epische, aus drei Büchern bestehende heroische Gedicht Monomachia Davidis et Goliaes von Rudolf Gwalther, Pfarrer am St. Peter zu Zürich( Jo18-1686), und zwar ist es das zweite Buch, auf welches Bolz fußt.
Dasselbe besteht großenteils aus Gesprächen, deren Reihenfolge das Drama im allgemeinen beibehalten hat.
Dabei sind die langen Reden der lateinischen Quelle bedeutend gekürzt.
Ihr Wortlaut nähert sich oft mehr dem biblischen Texte.
Die Diktion Gewaltheeres, welche sich nicht selten zu dichterischem Schwunge erhebt, ist in der deutschen Nachahmung freilich selten erreicht.
Einer der begabteren Dramatiker aus der Mitte des Jahrhunderts ist Jakob Funkelin( Fünklein).
Er ist wie Bolz ein Eingewanderter und stammt aus Konstanz.
Nach der Vorrede zu seinem, reichen Mann und armen Lazarus hat er dieser Stadt an die neun Jahre, bis zu dem jämmerlichen Überfall derselben 1o48, als Geistlicher gedient, war befreundet mit den beiden Blaarern, in St. Gallen, wo er sich zeitweilig aufhielt, mit Johannes Keßler.
Zu Anfang des Jahres 16oO wurde er Prädikant in Biel, machte daneben in der Schweiz Propaganda für die neue Holzersparungskunst und ist in Biel am Z. November 1o 6o an der Pestilenz gestorben.
" Hat übel huss gehalten sagt der Bieler Chronist von ihm.
Funkelin ist auch als reformierter Liederdichter bekannt.
Von seinen Schauspielen sind nur drei biblische Stücke ### 0364 848 Das sechzehnte Jahrhundert. durch den Druck auf uns gekommen; ein viertes, " der verlorene Sohn( 1661), ist verschollen.
Daneben entwickelte er in Verbindung mit dem Schulmeister Mauritius Plepp aus Kür eine große Tätigkeit als Veranstalter weiterer Aufführungen, über welche die Bieler Chronik des Benedikt Rechberger, Glasers und Stadtschreibers daselbst, schätzenswerte( in den Anmerkungen abgedruckte) Mitteilungen macht.
Danach ließ er von Schülern in Biel 16o? die Geschichte von " Lot und Abraham spielen, wozu man die glänzenden Kostüme bei dem aus Hans von Schweinichen bekannten Abenteurer, Herzog Friedrich JJJ. von Liegnitz, welcher sich damals als Vertriebener zu Freiburg in der Schweiz aufhielt, entlehnte.
166s fand ein zweitägiges Spiel, Ahasver und Esther statt.
16o4 wurde dem Fürstbischof von Basel, Melchior von Lichtenfeld, zu Ehren in Biel Funkelinse, Geburt Christi' und die Geschichte von, Sodoma und Gomorrha( wohl das ebengenannte Stück von " Lot und Abraham *) wiederholt.
166o veranstaltete er abermals dem Bischof zu liebe die Aufführung eines Weltspiegels( offenbar des Bolzschen) und des Buches der " Apokalypse.
1662 leitete er die Darstellung einer, Auferstehung und Auffahrt des Herrn und 166s diejenige der " Susanna.
Funkelin fußt in seinen Dramen auf bereits Vorhandenes; er ist mehr Bearbeiter, als solcher jedoch von Geschick.
Gleich das erste der drei erhaltenen Stücke :
" Der reiche Mann und der arme Lazarus( 1ooO) ist - wie übrigens auf dem Titelblatt ausdrücklich bemerkt wird - nichts anderes, als eine Erweiterung und Überarbeitung des älteren Züricher, Lazarus von 1628, der 1648 in Zürich nach Funkelinse Zeugnis neu aufgeführt und gedruckt worden war.
Der Bearbeiter weiß an jenem Drama nichts auszusetzen, als daß es zu kurz und nirgends so weitläufig sei, wie es bei einer Darstellung die Zurüstungen erfordern.
Deswegen habe er die Personen und Verse vermehrt und sonst noch allerlei hineingesetzt, damit das Ganze nunmehr eine angemessen breite Aktion für einen ganzen Tag ausmache.
Nach diesen recht äußerlichen Grundsätzen verfährt er.
Er reißt das alte, Strafe gehaltene Stück aus einander und schiebt noch ein Zwischenspiel " Streit der Venus und Pallas ein.
Vieles ist wörtlich aus der Vorlage herübergenommen, so u. a. die Rede des Freihartsbuben.
Gleich zu Anfang macht er aus dem alten bündigen Prolog ihrer drei.
Der Narr beginnt : " Ihr Weber, nun Hand d' Müller zu, dann treten der Herold und der Argumentator auf.
Der erste Akt beginnt mit einem Selbstgespräche des reichen Mannes.
Tag und Nacht hat dieser nach Geld und Gut getrachtet.
Dafür ist er aller Freuden voll und kleidet sich in Purpur.
Der untertänige Gruß, Gnade Herr! kitzelt ### 0365 Das sechzehnte Jahrhundert.
849 ihn im Herzen.
Für Geld sei die ganze Welt zu haben.
An der Seligkeit liege ihm wenig.
Der eklige Bettler vor seinem Hause bekomme nichts.
Lieber wolle er seine fröhlichen Gesellen zum Mahle laden.
Dieses geschieht in der nächsten Szene, wobei das Dienerpersonal vermehrt ist.
Zur Mahlzeit erscheinen die Gäste Rumuf, Leerdenbecher, Pantolabus u. s. w. Erst wird Karten gespielt.
All das nimmt im Züricher Lazarus nicht ganz 40 Verse in Anspruch; hier ist ein ganzer Akt damit gefüllt.
Im zweiten Aufzug ruft der arme Lazarus den Aufwärter um Speise an.
Dieser wendet sich erst an den Herrn, wird aber schnöde abgewiesen.
Monolog des Lazarus über das elende Leben des Bettlers.
Er tröstet sich mit der Aussicht auf den himmlischen Ostertag.
In den Saal des reichen Mannes tritt der Freihartsbub und erhält ein Geschenk.
Nochmals schreit Lazarus den Aufwärter an.
Dann erscheint der Prophet Jesajas und Predigt Buße.
Alte Weiber bringen dem Lazarus ein Süpplein.
Am Schlusse des Aktes wird dem reichen Manne bei Tafel das Zwischenspiel vorgeführt.
Im dritten Aufzug fährt der Tod daher, macht vor dem Tisch, ein Pößlein.
Im Züricher Spiel spricht er nichts.
Hier jedoch gibt er einige Verse zum besten : " Kurz ist die Zeit, ich bin nicht weit.
Luzifer fordert ihn auf, nicht saumselig zu sein.
Der Tod stellt sich hinter Lazarus und rüttelt die Sanduhr, die fast ausgelaufen ist.
Dieser fleht zu Gott, daß er seine Seele zu sich nehme.
Der Tod fordert ihn auf, sich bereit zu halten.
Beelzebub rechnet auf Beute; denn der Tafel der zehn Gebote gemäß, welche Moses dem Lazarus vorhält, hat dieser nicht immer gelebt.
Aber er bekennt reumütig seine Sünden und befiehlt sich der Erbarmung Christi.
Die Stimme Abrahams tröstet ihn.
Der Teufel flieht.
Ermahnung des Lazarus an das Volk.
Darauf schießt ihn der Tod, daß er,überbürzlet.
Engel nehmen seine Seele in Empfang.
Vierter Akt.
Der Teufel Bell setzt sich an den Tisch des reichen Mannes und trinkt ihm zu.
Die Frau des letzteren hält auch auf gute Tage, aber das Schlemmen des Gatten ist ihr doch zu stark.
Der Tod naht mit seinen Trabanten, den sechs Todsünden, und mit Luzifer, welcher einen großen Rodel bei sich führt, auf dem die vom Tode Gezeichneten aufgeschrieben sind.
Dieser schlägt den reichen Mann mit dem Totenbein.
Der Getroffene will fliehen.
Der Tod erwischt ihn und schießt ihn, ein wenig.
Die Gäste fahren aus einander.
Der Tod läßt sie laufen, wird sie indes schon noch einholen.
Die Frau schickt zum Arzte.
Diese Szene ist charakteristisch für das Verfahren Funkelinse.
In der Vorlage ist sie mit wenig Worten abgetan.
In der Erweiterung dagegen sendet die Frau erst die Magd nach Balsam und Rosenessig :
dann heißt sie den Diener zum Doktor eilen. ### 0366 360 Das sechszehute Jahrhundert.
Der Knecht geht, wird zurückgerufen : der Doktor solle schnell kommen.
Darauf ein Selbstgespräch der Frau, wie es ihr wohl als Witwe ergehen werde.
Diener und Arzt.
Zweiter Monolog der Frau über das lange Ausbleiben des Doktors.
Die Magd spricht ihr Trost zu.
Endlich ist der Arzt zur Stelle.
Er ist ratlos und will erst die Bücher nachschlagen.
In der Hölle wird die baldige Ankunft des neuen Insassen angemeldet; die Teufel sollen frische Kohlen nachlegen.
Fünfter Alt.
Der reiche Mann fühlt, daß er sterben muß, und besorgt, es werde ihm nach diesem Leben schlecht ergehen.
Er drückt dies mit dem alten Vers :
" Ich stirb und far, weiß nicht wohin, Wie künde ich immer fröhlich sin * aus.
Seine Frau, der er die Hälfte des Vermögens vermacht, schickt nach den fünf Brüdern ihres Gatten.
Diese sind neugierig, wie es mit dem Testamente steht.
Der eine von ihnen, Dathan, tritt ins Krankenzimmer und ruft den übrigen.
Da erscheint der Tod und spricht zum Kranken :
" Ich für dich her an meinen Tanz, Von wurmen mache ich dir ein Kranz.
Der Reiche erwacht aus einer Ohnmacht.
Die Brüder verlassen ihn.
Sein Gewissen tritt auf und hält ihm sein Sündenregister vor.
Er stirbt und die Teufel fahren mit seiner Seele unter großem Geschrei der Hölle zu.
Das Begräbnis wird angeordnet.
Auftreten des Pharisäers Campus, der sich über den lehrenden Christus beklagt.
Während man die Leiche bestattet, spricht der Tod seine im Drama des sechzehnten Jahrhunderts so oft wiederkehrende Rede, welche wörtlich diejenige des Evangelisten aus dem Züricher " Lazarus ist.
Einer der Brüder dankt den Leidleuten.
Die Witwe entläßt das Gesinde.
Der reiche Mann schreit aus den Flammen zu Abraham und Lazarus.
Wenigstens solle man seinen Brüdern eine Warnung senden.
Antwort Abrahams.
Der Teufel weist sein Opfer zur Ruhe.
Schluß.
Abgesehen davon, daß das ganze Stück also bloß eine Überarbeitung eines älteren ist, hat der Dichter auch sonst mit fremdem Kalbe gepflügt : die Stelle des dritten Aktes, wo Moses dem Lazarus die Gesetzestafeln vorhält, ist aus Leonhard Culmann, " wie ein Sünder zur Buße bekehrt wird( 1o 89), entlehnt.
Die Rede des Todes, der mit seinen Trabanten aufrückt( 4. Aß), stammt wörtlich aus Kolroß ', fünferlei Betrachtungen.
Veranstalter des sog. kleinen Spiels, des dreiaktigen Zwischenspiels " vom Streit der Venus und Pallas, eines bunten Gemisches heidnischer und christlicher Vorstellungen, ist der Narr.
Der Herold bittet die Gäste des reichen Mannes um ein geneigtes Ohr; sie würden immer noch vor der Zeit voll.
Der Argumentaries erklärt die Absicht des Spiels : der Weg der weltlichen Wollust soll durch Frau Venus und Epikur, derjenige der Tugend durch Pallas und Herkules veranschaulicht werden.
Erst ruft Frau Venus zur Heerfolge unter ihr luftiges ### 0367 Das sechszehute Jahrhundert.
861 Banner auf.
Als Schaffner hat sie den Teufel bei sich, der jedoch mit seinen Mitteln wenig bei den Leuten verfängt.
Dem herbeigerufenen Cupido versagt der Bogen.
Venus bemerkt endlich die Gegenwart der Pallas.
Diese preist den rauhen Pfad der Tugend und fordert zur Betretung desselben auf.
Den Streit der zwei Göttinnen soll der Richter entscheiden.
Die zwei folgenden Akte bringen die Gerichtsfzene.
Venus führt den Epikur als Zeugen mit sich.
Der kann erst vor Faulheit und Durst nicht reden.
Nachdem er getrunken, preist er seine Lehre : Genuß des Augenblicks, da es nach dem Tode aus ist.
Er wünscht sich einen Hals von der Länge einer Tanne, einen Mund von der Breite einer Wiese, Elefantenzähne, einen Bauch von der Ausdehnung des Meeres.
Pallas stellt darauf ihren Zeugen, den Helden Herkules, der von seinen Taten erzählt und die Riesen Antäus, Geryon und Kakus überwindet.
Der Richter spricht das Urteil und erkennt den Sieg samt der Ehrenkrone der Frau Pallas zu.
Zum Zeichen, daß die Tugend nach diesem Leben mit dem Himmel belohnt wird, erhält Herkules die Himmelskugel.
Der leichtfertige Balg Venus und Epikur werden der Hölle überliefert.
Vergeblich fordert jene ihr Kind auf, daß es einen Pfeil auf sie anlege.
Sie sind samt und besonders des Teufels.
Nochmals weist der Herold auf die Moral der Geschichte hin.
Dann werden die Schauspieler vom Hofmeister des reichen Mannes abgelohnt.
Das Zwischenspiel - sagt der Verfasser im Vorworte dazu - habe er deswegen in die Historie, eingeflickt ', weil Venus und Epikur sich dem reichen Mann und dem üppigen Leben desselben, Pallas und Herkules dagegen dem armen Lazarus vergleichen mögen.
Selbst diese Einlage ist nicht Funkelinse Erfindung, sondern - was dem neueren Herausgeber entgangen ist - eine bloße Überarbeitung der Hans Sachschen, Comedia, darin die Göttin Pallas die Tugend und die Göttin Venus die Wollust verficht( Z. Februar 1680).
In der äußern Einteilung, der Zahl der Personen( abgesehen von denjenigen, welche aus dem größeren Stück als Mitredende herbeigezogen werden), im ganzen Verlaufe der Handlung, ja sogar in einzelnen Versen findet eine so völlige Übereinstimmung statt, daß die Abhängigkeit Funkelinse von Sachs eine augenscheinliche ist.
Immerhin bleibt sein Gedicht eine geschickte Umschreibung des Originals.
Im Jahre 1 ooZ wurde in Biel Funkelinse, Auferweckung des Lazarus zur Darstellung gebracht.
Das Stück gründet sich auf das JJ.
Kapitel des Johannisevangeliums und auf Lukas 1O. Daneben schließt es sich eng an das lateinische Drama des Johannes Sapidus aus Schlettstadt, Anabion, Sive Lazarus redivivus :( 1o 88) an.
Die Personen sind in beiden Werken dieselben, die Namen sogar meist die ### 0368 862 Das sechzehnte Jahrhundert. nämlichen( Malchus, der Knecht, Rhode, die Magd, die Pharisäer Nikodemus und Campus).
Die wesentlichsten Situationen sind beibehalten, Szenen oft wörtlich übersetzt, durchwegs aber gekürzt und um das Nachspiel vermehrt.
Der Eingang ist eine pädagogische Predigt an die Eltern, daß sie ihre Kinder fleißig zur Schule schicken und sich nicht damit begnügen, wenn der Sohn das Einmaleins inne hat, einen Buchstaben schreiben und Zinsbriefe lesen kann.
Das folgende kurzweilige Spiel zeige den Nutzen der Schule.
Wie bei Sapidus beginnt der erste Akt mit einem Monologe des Lazarus, der gestern noch gesund war, heute krank darniederliegt.
Seine besorgte Schwester Maria Magdalena fragt ihn, was ihm zugestoßen sei.
Wie - meint sie - wenn der mag untöwig ist?
( der Magen nicht verdaut)
Dann du zu zeiten alles frißt!
Lazarus antwortet erst ungehalten; dann will er es Gott anheimstellen und gedenkt der tröstlichen Lehren seines Freundes Jesu.
Die Schwester sendet sogleich den Knecht Naeman zu dem Heilande.
Martha kehrt mit ihrer Dienerin Abra nach Hause zurück.
Ihr Herz läßt sie Böses ahnen.
Von der ihr entgegenkommenden Maria vernimmt sie alles.
Der zweite Akt führt den lehrenden Jesus vor; Naeman hört von diesem, daß die Krankheit seines Herrn nicht tödlich sei.
Jesus trägt dem Schriftgelehrten das Gleichnis vom barmherzigen Samariter vor.
Unterwegs trifft Naemann mit seinem Mitknechte Malchus zusammen, welcher bei dem weltlichen Doktor war.
Drastische Schilderung der Ärzte, nach Sapidus.
Naeman baut auf Christus, den er gegen Malchus in Schutz nimmt.
Rhode, die Magd, meldet der weinenden Martha, daß der Bruder in den letzten Zügen liege.
Im dritten Akte bringt Naeman dem Malchus die Nachricht vom Tode des Herrn.
Sein Glaube an Jesus fängt an zu wanken.
Bestattung des Lazarus.
Der Pharisäer Nikodemus tröstet die Schwestern, spricht am Grabe das Vaterunser, welches vom Komitat nachgebetet wird.
Der andere Pharisäer Campus argwohnt, Nikodemus sei ein Anhänger des Galiläers.
Jesus mit den Aposteln tritt auf.
Sie geben ihrer Besorgnis um den Meister Ausdruck.
Am Wege heilt dieser einen Blinden.
Im vierten Akt ist Jesus zu Bethanien angekommen.
Martha empfängt ihn mit Vorwürfen über sein spätes Eintreffen.
Er tröstet sie, daß sie an ihn glaube, läßt sich an die Gruft führen und den Stein wegheben.
Gebet Christi und Auferweckung des Lazarus.
Das Nachspiel, welches bei Sapidus fehlt, bringt das Gastmahl des Herrn in Bethanien, wobei sich Martha viel zu schaffen macht, Maria indes den besseren Teil erwählt.
Jesus redet von seinem nahen Leiden.
Malchus teilt dem Naeman den Anschlag der Pharisäer auf Jesus mit.
Dieser nimmt Abschied von den Freunden und begibt sich mit den Jüngern nach Ephrem.
Der Herold bittet um ### 0369 Das sechzehnte Jahrhundert.
868 Nachsicht für die Spieler : es sei hier das erste Mal, daß Schüler ein Stück aufführen.
Funkelin ist endlich der Verfasser des geistlichen Spiels, von der Empfängnis und Geburt Jesu Christi *, 1o68 auf Neujahr von der Jugend in Biel aufgeführt, wiederholt im November des olgenden Jahres zu Ehren des durchreisenden Bischofs von Basel.
Das knappe einfache Stück wird eröffnet durch den Engel Gabriel, welcher der Maria einen Sohn verkündet.
Zu gleicher Zeit fühlt sich Elisabeth Mutter.
Dem einigermaßen bekümmerten Nährvater Joseph wird im Traum Aufschluß zu Teil.
Er zieht mit Maria zur Schätzung nach Bethlehem.
Zwei Juden beschweren sich im Gespräch über die neue Steuer und Plackerei.
Ein Priester belehrt sie über den Gehoram, den sie der Obrigkeit schuldig sind.
Joseph hat indessen mit Maria in einem Stalle zu Bethlehem Herberge genommen.
Drei Hirten auf dem Felde reden über die Mühseligkeit ihres Standes, sind jedoch chließlich darin einig, daß sie lieber Schafe und Schweine hüten wollen, als Menschen.
Inzwischen ist Maria des Christkindes genesen.
Die Engel verkünden die frohe Botschaft den Hirten.
Chor der Engel : " Ehre sei Gott im höchsten Thron( drei Strophen mit Noten).
Erschrocken und beseligt lauschen die Hirten dem lieblichen Getön.
Einer von ihnen spricht :
" Ja wahrlich, lieber geselle mein, Ich mein, das kann ein musie sin!
Wer d' stimmen aller Menschen Kind Und es Gesang der Vögeln, wer si sind, zusammen täte, wer es bi mim Eid Gen diesem luter trurigkeit.
Wie ihnen der Engel befohlen, eilen sie zur Anbetung des Kindes.
Vor Herodes erscheinen die drei Magier aus dem Orient und erkundigen sich nach dem neugeborenen König.
Herodes versammelt bestürzt sein geistliches Gesinde, die Priester und Schriftgelehrten, welche ihm anzeigen, daß nach dem Propheten Micha der Messias in Bethlehem geboren werde.
Herodes wünscht von den Magiern weiteres über das Kind zu erfahren, sobald sie dasselbe gefunden.
Anbetung der Hirten und der Weisen aus dem Morgenlande.
Die Könige opfern Gold, Weihrauch und Myrrhen, werden aber im Traume gewarnt, nicht zu Herodes zurückzukehren, sondern einen anderen Weg nach ihrer Heimat zu nehmen.
Herodes erteilt den Befehl zum bethlehemitischen Kindermord.
Auf Geheiß des Engels Gabriel tritt Joseph die Flucht nach Ägypten an.
Im Epilog wünscht der Dichter allen ein glückhaftiges Neujahr.
Die Darstellung ist schlicht und herzlich.
Nach Zürich zurück führt der Name Jos Murers( auch Jost, Jodocus, nicht aber Josias, wie er nach Füßlis Vorgang in der Literaturgeschichte fälschlich aufgeführt wird :
Josias ist sein Sohn, der spätere Glasmaler, gestorben 1680), geboren 1680 zu Grüningen im ### 0370 364 Das sechzehnte Jahrhundert.
Kanton Zürich, 1672 Mitglied des großen Rates, 1678 Amtmann in Winterthur, wo er 1680 gestorben ist.
Er war Topograph, Mathematiker, berühmter Glasmaler, von dem u. a. eine Anzahl der Wettinger Scheiben herrührt - Sandrart gedenkt seiner - eifriger dramatischer Dichter, der sieben Stücke hinterlassen hat.
Endlich wird er auch als Bearbeiter der Psalmen genannt.
Ein Talent für volkstümliche und kurzweilige Darstellung muß in Murer anerkannt werden.
Seine Dramen sind mit einer einzigen Ausnahme biblische.
Das früheste ist der " Naboth', 1666 in Winterthur gespielt, in Zürich und später in Straßburg gedruckt.
Vorausgeschickt wird das ZJ.
Kapitel des J. Buches der Könige, aus dem der Stoff genommen ist.
Der Narr, zufrieden mit dem Stande, den seine Altvordern inne gehabt, eröffnet das Spiel.
Die Vorrede spricht Satan in der Hoffnung, daß für ihn auch etliche Beute abfallen werde.
Argument.
Erster Akt. König Ahab lobt den ausbündigen Frühlingstag und ladet seine Gemahlin Jesabel zu einem Spaziergang ein.
Diese hat keine Lust dazu.
Seinen Begleitern teilt er mit, wie er den vor seinem Palaste gelegenen Weinberg als Luft- und Tiergarten gern an sich brächte, indessen beim Besitzer auf Widerstand zu stoßen fürchte, da nach jüdischem Gesetz Erbgüter nicht verkauft werden dürfen.
Hofmeister und Kämmerling reden ihm seine Bedenken aus.
Inzwischen hat sich an dem klaren Morgen auch der fromme Naboth aufgemacht, die Rebenschosse aufzubinden.
Er freut sich über das Wachstum und ist entschlossen, die schöne Pflanzung nie zu veräußern.
König Ahab bietet ihm einen Kauf oder Tausche an.
Auf die Weigerungen desselben ergrimmt er, geht unter Drohungen ab und legt sich auf sein Bette.
Bekümmert begibt sich Naboth mit einer Last Rebholz heim und bittet Gott, daß er ihn vor der Tyrannei des Königs schütze.
Seiner Frau erzählt er das Vorgefallene.
Sie ist ebenfalls gegen den Verkaufe.
Zweiter Akt. Jesabel schickt ungeduldig eine Dienerin nach dem ausbleibenden Ahab und hört, daß er längst zu Hause, aber vor Zorn ganz blöd ist.
Nachdem sie für den Gatten zu Baal gebetet, eilt sie zu ihm und erfährt die Ursache des Ärgers.
Sie bittet ihn, aufzustehen und zu essen; alles übrige werde sie in Ordnung bringen.
In einem Selbstgespräch entwirft sie den Plan, Naboth wegen Gottes- und Königslästerung anzuklagen, durch falsche Zeugen zu überführen und hinrichten zu lassen.
Der Eunuch wird nach dem Kanzler gesandt, der den Brief an die Obersten in Israel aufsetzt.
Sie siegelt das Schreiben mit des Königs Ring und fertigt dasselbe ab. Dritter Alt( bloß 90 Verse).
Der oberste Bürger Israels empfängt die Botschaft, versammelt die Gemeinde und bestellt die beiden falschen Zeugen.
Vierter Akt. Naboth wird vor ### 0371 Das sechzehnte Jahrhundert.
866 versammelter Gemeinde angeklagt.
Nachdem die Zeugen einen Eid geschworen, schreitet man zum Urteil.
Nur einer der angefragten acht Bürger will Gnade ergehen lassen; durch Handmehr wird Naboth zum Tode durch Steinigung verdammt.
Der Stadtschreiber liest das Urteil.
Gebet Naboths.
Er wird von den Schergen gesteinigt und begraben.
Komische Szene zwischen Koch und Kellner.
Der Bote überbringt der Königin Nachricht vom Tode Naboths.
Voll Freude teilt sie Ahab das Geschehene mit.
Fünfter Akt.
Der schmausende Koch und Kellner werden von des ersteren Weib überrascht.
Schimpfrede der Köchin, worauf ihr Mann gelassen fragt :
" Herr Doktor, gähnt mir zu verstan, Worus Hand ihr die predig gnan?
( genommen).
Prügelei.
Ahab begibt sich nach aufgehobener Tafel in den Weinberg, um davon Besitz zu nehmen.
Der Herr befiehlt dem Propheten Elias, daß er dem gottlosen Könige das Strafgericht verkünde.
Elias vollzieht seinen Auftrag.
Ahab, von den Worten im Innersten getroffen, zerreißt seine Kleider und legt ein demütiges Bekenntnis seiner Missetaten ab.
Er befiehlt seinem Hofgesinde, Trauergewänder anzuziehen.
Die Stimme des Herrn läßt sich nochmals aus den Wolken hören :
er werde ihm verzeihen und die Strafe erst an dem Sohne Ahabs vollziehen.
Dagegen solle die Königin blutig büßen.
Elias fleht zu Gott, er wolle ihn von dieser verruchten Welt hinwegnehmen.
Die Schlußrede erzählt das schreckliche Ende der Jesabel.
Hans Sachs hat ein Jahr später denselben Stoff dramatisiert.
Ein Haupttorzug der Murerschen Dramen, das Maßhalten in Bezug auf den Umfang, kann dem nächsten, zweitägigen Stücke, Belagerung der Stadt Babylon ' nicht nachgerühmt werden.
Nach dem Vorberichte sollte dasselbe am 29. und ZO. Mai 1668 zu Zürich aufgeführt werden.
Wegen großer Feuersbrünste, die damals vorfielen, unterblieb die Darstellung auf Wunsch der gnädigen Herren, worauf der Dichter ersucht wurde, seine Historie durch den Druck an den Tag zu geben( 166 O).
Das Stück beschäftigt JJJ Personen.
Wie in späteren Dramen Murers wird auch hier jedem Akt eine summarische Inhaltsübersicht in Prosa vorausgeschickt.
Die erste Abteilung umfaßt sechs Akte.
J.
Des Teufels, Post *( Bote), über das große Publikum verwundert, eröffnet dieselbe.
König Cyrus aus Persien schickt dem Beherrscher Babylons, Baltazar, einen Absagebrief.
Beratung und Rüstung zu Babylon.
2. Meldung in der Hölle.
( Neben den üblichen Teufelsnamen kommt der ungewöhnliche, auch im, Absolon wiederteerende, Milcom * vor.
) Die bösen Geister wollen die zu Babel noch mehr verwirren und ziehen mit Blasebälgen( wie bei Ruf) auf die Erde.
Instruktion der Besatzung.
Verlesung des Eides.
Ausstellung der ### 0372 866 Das sechzehnte Jahrhundert.
Wachen.
Klage der gefangenen Juden und Gebet Daniels. Z.
Der Gassenwächter von Babylon ruft die zwölfte Stunde.
Der Turmwart verkündet den Feind.
Cyrus rückt heran und schlägt das Lager auf.
Sein Feldherr Harpagus sendet Späher aus.
Der Wächter in der Stadt singt den Tag an :
" Lost, lost, ihr Herren, was ich sagen, Die zitglock hat jetzt viere geschlagen!
Also, gesell, sorge, blas auf den tag.
Der sich nicht mehr verbergen mag.
Alarm.
Ansprache des Hofmeisters an die Soldaten.
4. Belagerung Babylons.
Es werden Schanzen aufgeworfen.
Kriegsrat des Cyrus.
Der Kämmerling Zopyrus wird abgeschickt, die Stadt auf Gnade zur Übergabe aufzufordern, dort aber abgewiesen. b. Zopyrus bringt die Antwort zurück.
Cyrus beschließt, ein stehendes Lager aufzuschlagen und alle Krieger, welche den langen Krieg scheuen, heimziehen zu lassen.
König Baltazar opfert dem Bel.
Gebete und Lieder der Priester.
Ein Teufel, der sich hinter das Götzenbild gesteckt, verheißt ihnen Sieg und legt ihnen neue Opferfeste auf. Scharmützel.
6. Von dem zurückgekehrten Späher erfährt Cyrus, daß die Stadt weder zu stürmen, noch auszuhungern sei.
Der Spion schlägt vor, den Euphrat abzuleiten.
Der Meterkönig Darius meldet sein Heranrücken.
Cyrus will sich dort, wo der Fluß abgegraben wird, mit ihm vereinigen.
- Zweite Abteilung. J.
Die Beilspfaffen verzehren nächtlich im Tempel die königlichen Opfer.
Einer von ihnen wird betrunken hinausgetragen und vom Teufel geholt.
2. Baltazar meint, der Feind sei abgezogen, und rüstet ein Freudenmahl zu, wozu alle Fürsten des Landes geladen sind.
( Der Schreiber, der die Briefe ausstellen soll, macht die Bemerkung :
" Die Knaben Kopisten sind der Praktik voll, D' Orthographie Hand s' gelernt wohl.
*)
Die Wachen ziehen ab.
Unterredung zweier Juden :
Jesua hofft, wie der Herr verheißen, auf baldige Erlösung, Saulus zweifelt daran.
Z.
Die Geladenen erscheinen.
Koch und Kellner.
König Baltazar und seine Königin.
Ihr träumte, wie der Euphrat ausgetrocknet wäre, Drachen und Gewürm aus dem Flußbette gestiegen und alle Bewohner Babels vertilgt hätten.
Bauer bringt Tauben in die Küche.
Die Köchin läßt sie, als zu jung. davonfliegen. Balgerei.
4. Die Fürsten begeben sich zur Tafel.
Lieder werden angestimmt.
Flöten und Schweglen.
Breite Ausmalung der musikalischen Freuden.
Herbeiholung der Tempelgefässe von Jerusalem, aus denen man einander zutrinkt.
Bei diesem Teil der Bankettizene hat Murer den Freiburger, Daniel diskret benutzt.
Tanz.
Aufbruch. §.
Die Hauptleute machen sich über die Reste her.
Wie der trunkene König zu Bette will, erscheint die Hand und malt Zeichen an die getünchte Wand.
Man holt die Schwarzkünstler, denen das Geschriebene unverständlich ist.
Dem zitternden Baltazar gibt seine Großmutter den ### 0373 Das sechzehnte Jahrhundert. 867 Rat, daß man nach dem weisen Daniel schicke.
6. Szene in der Hölle.
Die Teufel wollen den König betören, daß er Daniel keinen Glauben schenke.
Dieser deutet die Schrift und hält dem Könige zugleich alle Missetaten vor.
Die falschen Geister verstocken das Herz desselben.
Baltazar legt sich beruhigt schlafen.
7. Indessen schickt sich Cyrus zum Überfalle der Stadt an.
Schlachtordnung.
Gebet des Heeres.
Baltazar ist vor Schwermütigkeit schlaflos und will Schach spielen.
Ein Wächter ftürzt herein und meldet das Eindringen des Feindes.
Gemetzel.
Die Teufel schleppen den König zur Hölle.
Satan und dessen Fürsten nehmen ihn in Empfang.
Cyrus und Darius reiten in die eroberte Stadt ein.
Darius erhält Babylon, welches nach seinem Tode Cyrus zufallen soll.
Beschlußrede.
Abzug des Perserheeres.
Stofflich am interessantesten ist Murers, Jungmanenspiegel *, im Februar 166O in Zürich aufgeführt, eines der wenigen novellistischen Dramen der Schweiz mit Anlehnung an dasjenige vom "verlornen Sohn.
Die Fabel, vom Pantschatantra bis auf Tiecks Novelle, die Gemälde oft erzählt, ist von Murer der Episode von Franz von Cursit in Salats, verlorenem Sohn entnommen.
Das Argument, sowie Szenen des ersten und fünften Aktes stammen wörtlich aus Salat.
Für die Buhlerszenen ist die Einwirkung von Binders, Acolastus deutlich.
J. Der Verführer Davus tritt auf.
Das Seine hat er vertan und sich an einen jungen verschwenderischen Edelmann Acrates gemacht.
Von einem Diener des Hauses vernimmt er, daß es um den alten kranken Vater des Acrates, Philostorgus, sehr schlimm steht.
Auf den Tod des Alten rechnet Davus lange.
Der Diener eilt zum Arzte.
Dieser kann nicht mehr helfen.
Zwei Knechte bringen den Kranken auf die Bühne.
Nicht der Tod schreckt ihn; aber der Kummer über seinen Sohn stürzt ihn vor der Zeit in die Grube.
Er eröffnet demselben seinen letzten Willen.
Da er voraussieht, daß Acrates mit dem ererbten Reichtum bald zu Ende sein wird, bittet er ihn, wenigstens die zwei Schlösser nicht zu verkaufen, sondern im Notfalle nur zu versetzen; das Haus in der Stadt jedoch möge er unter allen Umständen behalten.
Hier werde er, wenn er dereinst sein Erbe durchgebracht, unter dem Dach ein geheimes finsteres Gewölbe finden, von welchem ein Strick herunterhange.
Dort solle er sich aufknüpfen.
Kein Mensch werde von der Schande erfahren.
Acrates verteidigt sich :
es stehe nicht so schlimm mit ihm.
Der Vater jedoch kennt das liederliche Leben des Jungen besser; gegen anständige Vergnügen hätte er nichts einzuwenden :
" Wann d' hettist Lust zu kurzweil Trait, So hettist fanden deren viel, Comedian und fröudenspil, Darin die jungen Burgersknaben Mit früntschaft ihre Freude gesucht haben.
Acrates hält es für unmöglich, das 23 * ### 0374 868 Das sechzehnte Jahrhundert. große Gut nur halb zu verzehren; im übrigen werde er des Vaters letzten Willen ehren und das Haus niemals veräußern.
Dann legt sich der Alte hin und stirbt.
Klage des Dieners, der von dem jungen Herrn nichts zu hoffen hat.
Nur das Bahrtuch vom Sarge des bestatteten Wohltäters ist ihm zu Teil geworden.
Ein Freund nimmt sich des Armen an.
2. Acrates wird von Davus beredet, das Leidgewand von sich zu tun, köstliche Kleider umzulegen und Gäste einzuladen.
Davus läßt die Töchter aus dem Venustempel holen und bestellt beim Wirte Philargirus ein prächtiges Mahl. Z. Syrus, der Wirtsknecht, heißt die Gäste kommen.
Vor Tisch wird getanzt, dann mit den Dirnen gekost.
Thais schwatzt dem Acrates eine goldene Kette ab.
Der Gaukler Gelotonius verhöhnt die Tellerschlecker, weissagt jedoch dem Verschwender alles Gute und wird reich belohnt.
Die Spielleute erhalten seidene Kleider.
Nach beendigtem Mahle zieht die Gesellschaft ins Freudenhaus( in die Cardus, da d' München gsend zum Tüchlein us *).
4. Davus, als Schaffner des Acrates, hält Abrechnung mit dem betrügerischen Wirte.
Mit dem Barvermögen seines Herrn geht es auf die Neige, es ist verspielt oder an Frauen gehängt.
Um den Rest bestiehlt ihn Davus.
Dann erhält er den Auftrag, die beiden Schlösser beim " Barbaroß zu versetzen.
Acrates wird von seinen Gesellen und den Dirnen gänzlich ausgezogen und die Treppe hinuntergeworfen, nachdem ihm die Wirtin ein schlechtes Gewand gereicht.
Davus stößt ihn mit dem Spotte, er möge nun den Tannhäuser singen, von sich. H.
Vor allen Türen abgewiesen, kommt Acrates zu Pluto, dem reichen Manne, der all seinen Reichtum einst den Armen hinterlassen wird und dem zerlumpten Bettler, dem Spiegel aller jungen Männer, eine tüchtige Strafpredigt hält.
Jetzt gedenkt Acrates der letzten Rede seines Vaters und des Strickes und wird von Satan in seinem Entschluss, sich zu erhängen, bestärkt.
Er betritt jenes geheime Gemach.
Schon hat er das Seil um den Hals gelegt, da öffnet sich ein Stein am Gewölbe und heraus fällt ein großer Goldschatz.
Acrates aber stürzt auf die Knie, erkennt des Vaters Weisheit und Güte und geht in sich.
Wie die Schmarotzer von dem neuen Wohlstande hören, eilen sie herbei.
Acrates jedoch droht dem Davus mit einer Klage beim Vogte, worauf derselbe aus der Stadt flieht.
Das ganze Motiv kehrt wieder in Wichgrevs, Cornelius relegatus 1600 in Rostock gespielt.
Die Namen Acrates, Philostorgus u. s. w. hat Murers, Jungmanenspiegel mit Stymmels, Studentes( Jo4d) gemeinsam. lobo im August wurde in Zürich - wie aus der Staatsrechnung hervorgeht - bei Anlaß einer Hochzeit Murers, Absolom ' aufgeführt.
Grundlage bildet 2. Samuelis, 18 ff.
Die Eröffnung geschieht durch ### 0375 Das sechzehnte Jahrhundert.
869 Luzifer und dessen Schreiber Moloch, der die zuschauenden unruhigen Buben auf seinen Rodel schreiben wird.
1. Absolom ladet mit Erlaubnis seines Vaters David seine Geschwister zu einem Mahle ein, in der Absicht, den Bruder Amnon, der die Schwester Thamar entehrte, zu töten.
David gibt den Söhnen gute Lehren mit.
Als alle bei Tische sitzen, erteilt Absolom dem Kämmerling den heimlichen Befehl, denjenigen umzubringen, dem er zutrinken werde.
Saitenspiel und Tanz.
Der Tod tritt auf und stößt den Amnon an, der vom Kämmerer erstochen wird.
Der Täter und Absolom fliehen.
Klage der Geschwister.
2. Das Argument erzählt den Inhalt des der Kürze wegen ausgelassenen 14. Kapitels aus Samuel.
Absolom zündet den Gerstenacker Joabs an.
Koch und Köchin im Streit.
Joab kommt heraus an den Acker und läßt sich von Absolom, welcher zwei Jahre in der Verborgenheit gelebt hat, überreden, eine Versöhnung mit dem Vater herbeizuführen.
Fußfall Absoloms vor dem König, der ihm verzeiht.
Allein ein böser Geist reizt ihn zur Empörung gegen denselben.
Mit Hilfe seines Rates Amasa sammelt er ein Heer zu Hebron.
Unter dem Vorwand eines Opfers nimmt Absolom Urlaub von David.
Z. Inzwischen erhebt er sich in Hebron zum König.
David erhält Nachricht.
Fest in der Hölle : die Zuschauer, welche beim Spiele geschwatzt haben, sollen dazu gebraten werden.
Im Rate Davids wird die Flucht beschlossen.
Nur der Stadtvogt und Statthalter bleiben auf ihren Poften.
Während der Zeche der Teufel gerät die Hölle in Brand.
David am Ölberge.
Die Bundeslade wird ihm nachgetragen.
Der treue Chusai kehrt auf Davids Geheiß in die Stadt zurück.
David setzt den Seba an Stelle des als Aufrührer verleumdeten Mephiboseth.
Simei bewirft ihn mit Steinen.
4. Die Stadt Jerusalem öffnet dem heranziehenden Absolom die Tore.
Stadtvogt, Statthalter und Bürger gehen ihm entgegen und schwören Treue.
Chusai wünscht dem neuen Könige Glück.
Achitophel erteilt diesem den Rat, daß er die Kebseweiber Davids zu den seinigen machen solle.
Bericht in der Hölle.
Ein kranker Teufel wird klistiert und gibt ein Mäusenest von sich.
Absolom wird von Achitophel ferner verleitet, David nächtlich zu überfallen und zu töten.
Chusai dagegen ist für eine offene Fehde.
Der verschmähte Achitophel erhängt sich und wird von den Teufeln in Empfang genommen.
Der Köchin der Hölle ist das ewige Sieden und Braten zu viel.
David wird von Chusai durch Boten gewarnt.
Absolom läßt diesen nachjagen.
Sie verbergen sich in einen Brunnen.
§.
Absolom zieht mit Heeresmacht gegen den Vater.
David, benachrichtigt, läßt durch Joab sein Volk ordnen.
Ein Späher meldet im Lager Absoloms das Heranrücken des Königs.
Schlacht.
Der fliehende Absolom bleibt mit seinem Haar an einer Eiche hängen und wird von ### 0376 860 Das sechzehnte Jahrhundert.
Joab erstochen.
Dankgebet der Sieger.
Chusai überbringt David die Nachricht vom Siege.
Dieses Stück ist die schwächste Leistung Murers.
Besser ist seine im April J66b zu Winterthur dargestellte, Auferständnis unseres Herrn Jesu Christi.
Die außerordentlich seltene Druckausgabe( 1667) ist Jörg Forer, dem Säckelmeister, und Hans Otmar Laube, dem Baumeister der Stadt gewidmet.
Das Werk fußt überall auf der Eltern Züricher, Auferstehung.
Die Hauptszenen sind dieselben, wörtliche Übereinstimmungen nicht selten.
Nur hat Murer wesentliche Kürzungen vorgenommen und eine Menge Episoden beseitigt.
Seiner Vorlage entsprechend behandelt der erste Akt die Beratung der Hohepriester über die Bewachung des Grabes, ihr Gesuch bei Pilatus um Wächter, die Ankunft der letzteren an der Gruft und die Versieglung derselben.
Die Eingangsszene des zweiten Aktes, wie die Engel nach der Höllenfahrt Christi den Teufel auf tausend Jahre fesseln, findet sich in Murers Hauptquelle nicht.
Dort ist die Szene nur angedeutet durch die Rede Gott Vaters, der seinen Sohn nach der Hölle geschickt hat, dem Teufel die Gewalt zu nehmen.
Auferstehung.
Ganz nach dem Eltern Züricher Stück ist hier eine Unterredung zwischen Jesus und dem Tod eingelegt.
Die Wächter melden das Wunder dem hohen Rat und lassen sich dort bestechen.
Gang des Johannes und Petrus zum Grabe.
Johannes läuft dem Eltern trägen Jünger vor.
Sie finden die Gruft leer.
Der dritte Akt bringt den Gang nach Emaus, aber weiter ausgesponnen als in der Vorlage.
Lange Rede Christi.
Im vierten Aufzug kehrt Jesus mit den beiden Jüngern zu Emaus ein und bricht ihnen das Brot.
Stadt des Hausvaters der Züricher, Auferstehung führt hier Murer wiederum seine unvermeidliche Köchin ein.
Im letzten Akte verkünden Kleophas und Lukas den übrigen Jüngern ihre Begegnung mit dem Auferstandenen.
Dieser tritt unter sie.
Selbst Thomas wird nun gläubig.
Unmittelbar an diese Szene schließt sich die Himmelfahrt.
Der Epilog wendet sich an Schultheiß und Rat. Gott wolle zulassen :
" Daß ihr erstandind rein und pur, Wünschen ich der statt Winterthur.
Im Februar 166? bei der Hochzeit des Junkers Heinrich Krieg von Bellikon wurde in Zürich Murers, Hefter gespielt.
Die biblische Erzählung war seit Hans Sachs( 1686) und dem, Hamanus Naogeorgs oft dramatisiert worden.
Dem Anlaß gemäß wünscht der Herold dem Brautpaare Glück.
Das Stück setzt ein mit Esther 8 ff.
1.
Der Kanzler verliest ein königliches Mandat, welches Haman, den Mazedonier, über alle Fürsten erhöht.
Jeder verneigt sich vor ihm, nur der Jude Mardocheus bleibt sitzen und wird von jenem beim König Asuerus verklagt.
Sämtliche Juden im Reiche sollen umgebracht werden.
Der ### 0377 Das sechzehnte Jahrhundert.
861 Kanzler stellt diesen Befehl brieflich aus und übergibt ihn dem Boten.
2. Großer Jammer unter den Juden.
Der Kämmerer der Königin Hester, Hathach, bringt dem klagenden Mardocheus ein besseres Gewand.
Dieser läßt sie bitten, daß sie beim König um das Leben ihres Volkes flehe.
Trotz des strengen Verbotes will Hester es wagen, vor den Herrscher zu treten.
Die Juden zu Susa sollen indes fasten und beten.
Z. Hester ladet den König nebst Haman zu einer Mahlzeit ein.
Haman, aus dem Palaste tretend, wird von Mardocheus wiederum nicht gegrüßt.
Seine Freunde raten ihm, einen Galgen erstellen zu lassen.
4.
Der König findet in der Nacht keinen Schlaf und läßt sich aus der persischen Chronik die Begebenheit von den beiden Verrätern Bigthan und Theres vorlesen, sowie seine Errettung durch Mardocheus.
Da die Tat unbelohnt geblieben, fragt der König den Haman, welche Ehre dem erwiesen werden solle, den der König auszeichnen möchte.
Haman muß zu seinem Ärger den Juden auf des Königs Pferde durch die Straßen führen; vor Zorn möchte er sich umbringen, wird aber von seinem Weibe Seres und den Freunden getröstet.
Koch und Köchin.
§.
Asuerus empfängt den lange ausbleibenden Haman ungnädig.
Tanz.
Zwei Teufel in Erwartung der Dinge drängen sich herzu.
Der König kost mit Hester.
Diese betet zu Gott.
Dann beschwört sie den Gemahl, daß er sie und ihr Volk vor Haman schütze.
Der König ergrimmt und will diesen niederstoßen.
Schließlich läßt er den vor Hester Knieenden an den Galgen aufknüpfen.
Klage der Seres und der Freunde.
6.
( Der Alt ist ganz kurz.
) Mardocheus wird an Hamans Stelle gesetzt, das Mandat gegen die Juden zurückgenommen.
Dankgebet der Hester und des Mardocheus.
Im August des nämlichen Jahres 166? wurde in Bern bei der berühmten Hochzeit des Schultheißen Johann Steiger mit Magdalena Nägelin, der Tochter des Eroberers der Waadt - bekanntlich endete damit ein ganzer Roman - ebenfalls eine, Hester gespielt, die von der Literaturgeschichte bisher trrtümlich für diejenige Murers gehalten wurde.
Es sind jedoch zwei verschiedene Werke.
Das 1668 ohne Namen des Verfassers erschienene Berner Stück ist knapper gehalten, obwohl es weiter ausholt und mit der Verstoßung der Fasti beginnt.
Im ersten Akte läßt der König die Fürsten und die Königin zum Gastmahle bieten.
Trotz wiederholter Aufforderung erscheint die Königin nicht, worauf ihr Gatte der Gesellschaft gegenüber meint :
" Es ist ein heftiges Ding mit weben!
Wann sie mit mannen anfond kiben, So ist mit ihnen nüt ze machen, Wöllend recht haben in allen Sachen.
Damit jedoch andere Frauen sich daran eine Warnung nehmen, wird die hoffärtige Fasti auf Antrag der Fürsten verstoßen.
Der Narr, der von ### 0378 862 Das sechzehnte Jahrhundert. seiner Hausehre ganz anderes schlucken muß, meint, wenn man alle stolzen Weiber vertreiben wollte, würde überhaupt keines mehr im Lande übrig bleiben.
Fasti wird weggeführt.
Die Fürsten wollen dem König eine andere Frau ausfindig machen.
2. Hegai führt ihm die schönsten Töchter des Landes vor.
Eine besonders anmutige und zahme fällt dem König auf.
Er verlobt sich mit ihr und setzt ihr die Krone auf.
Hochzeit.
Ein gefangener Jude, Mardocheus, lobt Gott, daß sein Bässlein Hester Königin geworden.
Darauf belauscht er einen Anschlag der beiden Verwandten der vertriebenen Fasti gegen das Leben des Königs.
Durch Hester wird derselbe gewarnt und läßt den Dienst, welchen ihm Mardocheus erwiesen, in die Chronik aufschreiben.
Die Verschwörer werden gehängt.
Z. Hamans Rückkehr aus dem Krieg und seine Erhöhung.
Mardocheus grüßt ihn nicht.
Haman erwirkt das königliche Mandat gegen die Juden.
Zwei Landsknechte, die unter ihm gedient. verwünschen ihn.
Der vierte Akt stimmt inhaltlich mit dem zweiten und dritten von Murers, Esther *, der fünfte mit den letzten drei.
Die Abweichungen sind nur unwesentlich.
Bei Murer ist der König, als er Esther die große Bitte erlaubt, " ganz fröhlich wohl bezecht; in dem Berner Stück bringt sie ihm " einen Mein *( Strauß), worüber er so erfreut ist, daß sie ein Königreich fordern mag.
Desto größer sind die Übereinstimmungen.
Sogar die Szene zwischen dem betrunkenen Koch und der Köchin ist wie bei Murer an der nämlichen Stelle eingelegt, da, wo Haman nach Mardochei Umritt ärgerlich heimkehrt.
Es kommen einige wenige, aber so vernehmliche Anklänge an Murer vor, daß die Möglichkeit einer direkten Benutzung nicht ausgeschlossen ist, falls nicht beide Dichter hierin einem und demselben Eltern Vorgänger folgen.
Jos Murers letzte und neben dem " Jungmanenspiegel erfreulichste Leistung ist sein, Zorobabel *, zu Ostern 167o in Zürich aufgeführt und Junker Wilhelm Escher zugeeignet.
Die Vorlage bot das dritte und vierte Kapitel des apokryphen dritten Buches Esra, also jene weiterbreitete, auch sonst im Altertum, z. B. bei Josephus, dann in den Gesta Romanorum, bei Luther, im Wendeunmut *, bei Schuppius, Abraham a Santa Clara u. s. w. erzählte Geschichte von den vier stärksten Dingen der Welt.
Der " Zorobabel bildet gleichsam ein Nachspiel zu einem früher von Murer bearbeiteten Gegenstande, zur, Belagerung von Babylon.
Vor jedem Akte steht ein gereimtes Argument. J. König Darius feiert zu Susa sein Geburtstagsfest.
Der Hofmeister versammelt die Diener und ermahnt jeden an seine Pflicht; er vernimmt vom Jüger, vom Fischer, Kellermeister, Vogelfänger, was sie an guten Dingen in Bereitschaft haben.
Nur der ### 0379 Das sechzehnte Jahrhundert.
368 Koch ist wieder betrunken und wird zur Genugtuung für die geplagte Köchin eingesperrt.
Ankunft der Fürsten.
Begrüßung derselben durch Darius.
Empfang der Königin.
Hoffreien.
Anweisung der Plätze.
Der Statthalter von Äthiopien, der Landpfleger aus Persien, der Vogt aus Indien : jeder rühmt die Herrlichkeiten seiner Provinz und legt die Geschenke vor.
Um Mitternacht begehrt die Königin zur Ruhe; der Narr meint, wenn die Mutter faul sei, solle sie gehen, den Vater König dagegen noch bei den Gästen lassen.
Aufbruch. Z.
Der Koch wird am folgenden Morgen befreit und begibt sich unverweilt zum Bäcker, mit ihm zu trinken.
Die Köchin treibt die beiden aus einander.
Darius heißt den Kämmerer nachsehen, ob am Tore Volk stehe, das Recht begehre.
Es ist niemand vorhanden.
Wohl aber erscheinen die drei Trabanten des Königs, Zorobabel, Urias und Sydrach.
Sie haben auf der Nachtwache Rätsel erdichtet und wählen den Darius zum Schiedsrichter, wer von ihnen der weiseste sei.
Jeder überreicht ihm seinen Zettel.
Vor dem versammelten Rate werden dieselben gelesen.
Der erste schreibt :
Stark ist der Wein; der zweite : Stärker ist der König; Zorobabel, der dritte :
Noch stärker ist das Weib; am stärksten aber bleibt die Wahrheit.
Auf den Vorschlag des äthiopischen Statthalters soll jeder seinen Spruch beweisen.
Z. Urias zeigt die Stärke des Weins, der den Weisesten zum Narren mache, u. a. an dem Beispiele Belsazars.
Sydrach tritt für die Königsmacht, welcher die ganze Erde untertan sei, ein.
( "
Man seit, der König gewann die statt, Ob er glich kein Hand angleit hat.
*) Zorobabel verficht die Allgewalt der Frauen : der Weinbauer und der König seien vom Weibe geboren; das Unentbehrlichste für den Menschen, z. B. die Kleidung, komme aus der Hand des Weibes; der Mann erstrebe als höchsten Schatz ein Weib, das alle Welt beherrsche; ein Weib Apame habe sogar einem König ungestraft die Krone vom Haupte genommen und sich selbst aufgesetzt.
Darius und die Fürsten sehen einander verwundert an, worauf Zorobabel fortfährt : am stärksten aber ist die Wahrheit, welche aus Gott, der Himmel und Erde geschaffen, fließt.
Ungerecht seien der Wein, der König und das Weib; die Wahrheit aber bestehe in Ewigkeit.
4. Die Fürsten sind einig, daß Zorobabel am weisesten gesprochen.
Er soll zum Fürsten erhöht werden, begehrt indes von Darius nur, daß dieser einem früheren Gelübde zufolge die gefangenen Juden mit den goldenen Gefäßen ledig lasse, damit sie den Tempel in Jerusalem wieder aufbauen.
Seine Bitte wird mit der Bedingung erhört, daß die Juden sich selbst keinen König setzen, sondern dem Statthalter des Darius huldigen.
6. Zorobabel erhält die Vollmacht, das nötige Holz zum Tempelbau auf dem Libanon zu fällen, und wird zum Herzog über das jüdische Land gesetzt. ### 0380 864 Das sechzehnte Jahrhundert.
Der Herold verliest das Mandat und Zorobabel verabschiedet sich voll Dankes vom Könige, der zur Jagd ausfährt.
Sixt Birk( Betulejus) hat die Erzählung 1o88 in seinem, Zorobabel zum ersten Male behandelt, nach ihm Hans Sachs in der kleinen dreiaktigen Komödie vom, König Darius mit den drei Kämmerlingen 1o 66).
Das knappe Stück von Birk, ebenfalls Esra entnommen, will zeigen, wie gut es ist, wenn ein König weise Männer um sich hat.
Darius meldet seinen Fürsten, daß drei junge Männer aus der Leibgarde ihm eine Supplikation in Gestalt jener Aussprüche über die vier stärksten Dinge zur Entscheidung vorgelegt hätten, worauf jeder der drei Trabanten, Oenocrates, Kolax und Zorobabel, seine Behauptung verteidigt.
Bei Sachs ist es der König selbst, der den drei Trabanten Ariel, Josua und Serubabel drei Rätsel zu ersinnen aufgibt und dem weisesten unter ihnen königliche Ehren verspricht.
Als Darius nach dem Mahle schläft, legen die drei Wächter ihre drei Zeddel zu Häupten des Königs.
( Bei Murer wird ein gleiches bloß erzählt.
) Jeder muß sodann die Wahrheit seines Satzes belegen, worauf Serubabel als der Glückliche den König an sein Gelübde erinnert und erhört wird.
Wie in dem Züricher Stücke läßt der König die Verheißung durch die Kanzlei schriftlich aufsetzen.
Die drei Dichter sind völlig unabhängig unter sich und folgen namentlich in dem Wortlaut und Gedankengange der Beweisführung der drei Wächter genau ihrer gemeinschaftlichen Quelle, der breit ausgeführten Erzählung in Esra.
Hier reihen wir ein erst kürzlich veröffentlichtes, nicht unbedeutendes Berner Drama Appius und Virginia ein, dessen Zeitbestimmung zwar unsicher ist, das aber ungefähr in die Jahre lo 6o bis 1nn70 fallen wird.
Nach den üblichen Eingängen, den Narrenspässen, der Heroldsrede und dem Argumente setzt das Stück mit einer lückenhaften Teufelsszene ein, um die Handlung frei nach Livius 8, 44 ff. vorzuführen.
Appius tritt ins Haus der Virginia und verlangt kurzweg, daß sie ihm zu Willen sei.
Abgewiesen überredet er seinen Helfershelfer Claudius, er solle die Jungfrau als die Tochter seiner Sklavin in Anspruch nehmen und die Angelegenheit vor Gericht bringen.
Hexe und Narr.
Auf öffentlichem Platze will Claudius die Virginia, deren Vater abwesend ist, ergreifen.
Ihr Bräutigam Jcilius und ihr Oheim Numitorius folgen ihr vor den Richterstuhl des Appius.
Gerichtsszene.
Dort behauptet Claudius, Virginia sei nicht die Tochter der Numitoria, sondern diese habe als kinderlos das Mädchen einer seiner Sklavinnen für das ihrige ausgegeben.
Nach dem Spruche des Appius soll Claudius dasselbe bis zur Heimkehr des Vaters behalten.
Auf die drohende Haltung des von Jcilius aufgerufenen Volkes muß Appius ### 0381 Das sechzehnte Jahrhundert.
866 die Jungfrau freilassen.
Doch soll sie sich am folgenden Tage und zwar mit ihrem Vater wiederum stellen.
Episodische Szene : Kuni und Heini wären froh, wenn man ihnen ihre Weiber auch wegnähme.
Greth Reibeisen treibt ihrem Manne diesen Wunsch gebührend ein.
Jcilius rillt ins Feldlager, den Vater Virginias zu holen.
Appius will diesem den Weg verlegen und ihn heimlich gefangen nehmen.
Für den morgenden Gerichtstag wird die Wache verstärkt.
Virginias vor Gericht.
Falsche Zeugen des Claudius.
Drei Frauen sagen zu Gunsten des Virginias aus.
Appius spricht die Jungfrau nichtsdestoweniger dem Claudius zu.
Die Kriegsleute umringen sie, worauf ihr der Vater das Messer in die Brust stößt.
Aufruhr.
Appius flieht in sein Haus.
Virginias holt Hilfe im Lager.
Lange Reden an die Krieger.
Umständliche Beratung zwischen Venner, Hauptmann, Leutnant.
Endlich schwören sie, die Dezemviren zu vertreiben.
Moral.
Hans Sachs hat den nämlichen Stoff schon 1oZO zu einem Drama benutzt.
Berührungspunkte zwischen den beiden Stücken sind indes nicht vorhanden.
Auch Schaffhausen hat seinen Dramatiker.
Sebastian Grübel, der jüngere, ein Studiengenosse des Züricher Lexikographen Josua Maler, seit 1ob? lateinischer Schulmeister daselbst( geboren 1628, gestorben 1o9 o), ließ im Juni 1668 in Schaffhausen das christliche Spiel von, Nabal'( gedruckt 1660) aufführen.
In der Widmung an Junker Säckelmeister Christoph Waldkirch, den vom Rate verordneten Oberherrn des Spiels, sagt Grübel, wie er von den Mitbürgern gebeten worden sei, statt der lateinischen einmal ein deutsches Spiel an die Hand zu nehmen; daher habe er die lateinische Komödie von Gwalther, Nabal*, aufs einfältigste in deutsche Reime gestellt und zwar mit Hilf und Zuschub seines lieben Gevatters, des kunstreichen Glasmalers Hieronymus Lang.
Der weitläufige Prolog legt die Absicht des Stückes dar, welches sich gegen die Völlerei wendet.
Erster Akt.
Der Tellerschlecker Glycylogus erhält von dem schwelgerischen Prahler Nabal den Auftrag, zum Feste der Schafschur ein königliches Mal zurüsten zu lassen.
Dienerszene.
David auf der Flucht vor Saul beklagt den Wechsel des Glückes.
Der Priester Abigathar ermahnt ihn zur Standhaftigkeit.
Der Hauptmann Joab meldet, daß unter Davids Leuten wegen Mangels an Lebensmitteln große Unzufriedenheit herrsche.
Es sollen etliche Männer zu dem reichen Nabal gehen und um Brot bitten.
Abisaus, Joabs Bruder, hält diesen Schritt für aussichtslos, macht sich indessen auf.
2. Nabals Gesinde beschwert sich über den harten Herrn, welcher stets mit den Schmarotzern schmaust, seine Knechte dagegen darben läßt.
Die Gäste, noch voll vom letzten Abendzechen mit Nabal, rücken ein.
Jeder hat ein Abenteuer von seinem Rausche zu erzählen.
Davids Boten ### 0382 866 Das sechzehnte Jahrhundert. treten demütig vor Nabal.
Er jagt sie mit Schmähreden fort.
Nachdem der letzte Gast erschienen ist, beginnt das Gelage.
Z. David vernimmi das Vorgefallene und beschließt, den Nabal zu überfallen.
Zecherei bei Nabal.
Er spricht einen Weingruß.
Einer der Gäste, Eubulus, gibt ihm das Beispiel des unvernünftigen Viehs zu beteten, das nicht über den Durst säuft.
Nabal wankt zu Bette, wünscht aber die Freunde am Abend wieder zu sehen.
Abigail, sein Weib, stellt eine Betrachtung über das mühselige Los der Frauen an.
Ihr eigenes Schicksal darf sie niemandem klagen, sondern will es still tragen.
Von dem Knechte Philobonus hört sie, was sich ereignet und welche Gefahr dem Hause drohe.
Schnell rüstet sie Lebensmittel.
4. David ordnet seinen Haufen.
Abigail mit dem Proviant naht heran, fällt David zu Füßen und bittet um Gnade.
Dieser richtet sie auf, heißt sie in Frieden heimziehen.
Wie Nabal am anderen Morgen von seiner Frau vernimmt, welchem Unheil er entgangen, erschrickt er so, daß er jählings erkrankt.
Ein Diener bringt die Nachricht von seinem Tode.
Lange Betrachtungen über die Völlerei.
§.
Die Predigt setzt der Priester Abigathar fort.
Ihm vertraut David, daß er die hinterlassene Abigail zum Weibe zu nehmen begehrt :
" Dann si hat ein erlichs, redliches Gemüt Und ein kübel voll von meinem Geblüt.
Abisaus soll als Werber für ihn freien.
Glycylogus wird vom Gesinde Nabals durchgeprügelt.
Die beiden Boten Davids kommen.
Abisaus läßt seinen Begleiter raten, was sie hier suchen, und als dieser nicht zum rechten trifft, löst er ihm das Rätsel :
" Abigail ist der erst Buchstabe.
Der Schaffner der Abigail wundert sich, was die zwei wollen.
Eine Magd, die an der Türe gelauscht hat, verrät das Geheimnis :
" Unser frauw will wider mannen.
Abisaus führt seinem Herrn die Braut entgegen.
Der sehr gedehnte, aufdringlich lehrhafte, Nabal ' Grübel ist eine ziemlich wortgetreue Übertragung des lateinischen Originals.
Nur der Epilog und größtenteils auch der Prolog sind selbständig.
Die Zusätze des Übersetzers beschränken sich auf Einflechtung volkstümlicher Redensarten.
Die Szeneneinteilung Gewaltheeres ist im deutschen Stücke äußerlich nicht bezeichnet.
Eine Eigentümlichkeit sind die immer wiederkehrenden Monologe.
Grübel, Nabal ist in Bezug auf seinen mundartlichen Sprachschatz nicht unwichtig.
Lautlich ist bereits der neuhochdeutsche Vokalismus, zwar nicht konsequent, durchgeführt.
Gewaltheeres lateinischer, Nabalist auch 1662 in Straßburg dargestellt und 1664 von dem Danziger Schulmanne Heinrich Möller nochmals übersetzt worden.
1o66 veranstaltete Grübel eine Aufführung der, Jmmolation Jsaaks', vermutlich nach Hieronymus Zieglers, Jmmolatio Jsaac( 1o 48).
1o74 spielte er mit seinen Schülern einen.Hiob. ### 0383 Das sechzehnte Jahrhundert. 867 Der Aargau ist durch den Dramatiker Heman Haberer, urkundlich von 16 Z7-lSo4 als Landschreiber der bernischen Grafschaft Lenzburg, von 1671-lS /? als Stiftsschreiber zu Zofingen erscheinend, vertreten.
Er ist der Urheber eines Jböl in Aarau am Jugendfeste aufgeführten, seither verschollenen, Jephtha- und des 1662 zu Lenzburg gespielten, Abraham *, eines rohen Machwerkes, das namentlich effektreiche Momente, wie das Verschmachten Jsmaels oder die Opferung des Isaak, auf die Spitze treibt.
Neu ist hier das strophische Eingangslied, von vier Stimmen gesungen.
Das fünfaktige Stück setzt ein mit J. Buch Mosis, 1b und endet mit Kapitel 22, der Opferung Jsaaks.
Am Ende jedes Aufzugs ein Chorlied.
Im ersten Akte schließt Gott mit Abraham den Bund.
Sara macht ihrem alten Hausherrn, weil ihr Leib verschlossen ist, den Vorschlag, daß er der Agar beiwohne.
Zwei Narren treiben ihr Gespött hierüber.
Inzwischen " leit sich Agar in Frauen Kleider als ein schwangere Frau an, mit einem großen Buch.
Gleich darauf beginnt der Streit der beiden Weiber.
Der Patriarch droht der Magd, daß er sie fortjagen werde.
Agar flieht, wird aber vom Engel heimgeschickt und demütigt sich vor Sara.
Neue Verkündigung an Abraham mit der Verheißung eines zweiten Sohnes Isaak.
Die Beschneidung wird eingesetzt.
Zweiter Akt. Erscheinung der drei Männer im Hain zu Mamre.
Der Koch rüstet das Mal.
Der Herr verheißt Sara einen Sohn.
Die hinter der Türe lachende Sara wird von Gott gestraft.
Abraham, welcher seinen Gästen das Geleite gibt, hört, wie Sodoma vertilgt werden soll.
Er legt Fürbitte für die Stadt ein, die verschont bleiben wird, wenn sich zehn Gerechte finden. Chorlied.
" Nach dem Gesang wird man im Zugrüsten Himmel donnere und dri schütz tun und das für herab kommen und Sodoma anzünden.
Dritter Akt.
Ein Bote sagt Abraham an, was sich mit Lot und dessen Familie begeben.
Geburt Jsaaks.
Sara sitzt hie auf einem bettle mit einem Umhang, vor( vorn) offen, söugt.
Beschneidung vor allem Volke.
Vierter Akt. Jsmael und Isaak zanken mit einander.
Sara verlangt von Abraham, daß Agar mit Jsmael vertrieben werde.
Auf Gottes Befehl geschieht die Verstoßung.
Agar und Jsmael in der Wüste.
Gott der Herr fordert die Opferung Jsaaks.
Satans Versuch, den Abraham zum Ungehorsam zu verleiten.
Jsmaels Errettung.
Sapphisches Chorlied.
Der fünfte Akt bringt die Opferung Jsaaks.
Abschied von Sara, die dem Sohn einen Lebkuchen mitgibt.
Komische Szene zweier Knechte, welche den bissigen Esel führen.
Schließlich die lange, ins Widerliche verzerrte Opferizene und die Dazwischenkunft des Engels.
1 H7J am §. und 6. August wurde von der Bürgerschaft Basels ### 0384 368 Das sechzehnte Jahrbundert. der, Soul von Matthias Holzwart gespielt.
In der Widmung an Bürgermeister und Rat der Stadt setzt der Verfasser des breiten aus einander, in was unaussprechlich hohem Ansehen das Drama bei den Griechen und Römern gestanden, selbst bei den Juden :
denn manche halten dafür, daß " Judith *, " Tobias *, " Susanna *, vielleicht auch " Hiob *, dieweil dieser in hebräischen lyrischen Versen beschrieben, keine eigentlichen Historien, sondern gottselige Spiele zu Auferbauung der Menschen und Anzeigung der gewaltigen Hand Gottes gewesen seien.
Seine Natur habe den Autor gleichsam aufgefordert, gegenwärtige Tragikomödie oder Komettragödie an die Hand zu nehmen.
Im Stücke, das nach dem J. Buch Samuels, Kapitel l7 ff. gearbeitet und für zwei Tage eingerichtet ist, treten lO0 redende Personen auf.
Im ersten Akte des ersten Tagewerkes stehen sich die Schlachthaufen der Philister und Israeliten gegenüber.
Goliaths Verhöhnung der Feinde.
Isai schickt seinen Knaben David mit Brot und Käse ins Lager.
Bei dieser und den folgenden Szenen benutzt Holzwart frei die entsprechenden des 6. Aktes in Bolz ' " Delung Davids.
Kampf Davids mit Goliath, Preisgesang der Frauen, Freundschaftsbund mit Jonathan.
Zweiter Akt. David wird vom Kriegsrate Sauls zum Hauptmann ernannt.
Die Teufel fahren in Sauls Haus, ihm seine Sinne zu verwirren.
Saul schüttelt sich und brüllt wie ein unsinniger Stier.
David sucht ihn durch sein Saitenspiel zu besänftigen.
Der König schleudert den Speer nach ihm.
Die Teufel ziehen ab.
Saul beschließt, David zu beseitigen, verspricht ihm zunächst trügerischer Weise seine Tochter Merob, gibt sie aber einem anderen.
Dritter Akt. David soll die zweite Königstochter Michol bekommen, wenn er dem Könige hundert Vorhäute der Philister gebracht hat.
Vierter Akt. Michol, die den David heimlich liebt, erhält von ihrer Mutter Lehren auf die Hochzeit hin; auch eine Tischzucht wird ihr vorgetragen.
Vor dem siegreich mit zweihundert Vorhäuten der Philister heimkehrenden David will sie fliehen.
Sauls Zorn, daß nun David doch sein Eidam wird.
Die Eltern und Brüder Davids kommen zur Hochzeit.
Vermählung.
Fünfter Akt.
Saul sucht den Jonathan zu bereden, daß er David töte.
Jonathan führt eine Versöhnung herbei.
David zieht wieder gegen die Philister.
Die Teufel fallen abermals in Sauls Haus und dieser wirft zum zweiten Mal den Speer auf David.
David flieht :
" Ein anderer spiele an meiner Tat, Denn ich bin Harfenschlagens satt!!
Der König läßt Davids Haus mit seinen Trabanten umstellen.
Rettung Davids durch sein Weib Michol.
Verantwortung derselben vor ihrem Vater.
Kriegsrat der Philister.
- Zweiten Tages erster Akt.
Den Inhalt bildet das W. Kapitel, B. 1-84 des J. Buches Samuel.
Zweiter Akt : J. Sam. ### 0385 Das sechzehnte Jahrhundert.
869 W. B6 ff. -22, Z. Dritter Akt : J. Sam. 22, 4-28 und 24, 1-28.
Vierter Alt :
1. Sam. 2b. Fünfter Alt :
1. Sam. 28, 1-26.
Das Weib von Endor heißt hier Circe und ihre Magd Medea; sie werden von den Teufeln geholt.
Schlacht gegen die Philister( Sam. Z1).
Der Teufel Böhemot gibt Saul ein, er solle sich töten.
Saul stürzt sich ins Schwert.
Die Philister schlagen ihm das Haupt ab und hängen die Leichen des Königs und seiner Söhne an die Mauern zu Bethsan.
Die Männer von Gilead verbrennen die toten Körper; Roboam bringt David die gerettete Krone Sauls.
Davids Klage und Krönung.
Die Darstellung auf dem Kornmarkte geschah mit großem Aufwande; die Eidgenossen, viele Grafen und Herren waren dazu geladen.
Matthias Holzwart, um 1640( nicht 1680) zu Horburg bei Kolmar geboren, studierte vielleicht in Basel, stand im Dienste Egenolfs JJJ. von Rappoltstein, war Stadtschreiber zu Rappoltsweiler, wo er von 1667-1677 erscheint.
Um 168O ist er gestorben.
Er war mit Fischart befreundet, welcher ihm die " Flöhhatz dedizierte, sodann Holzwarts, Emblematum Tyrocinia' und, Eikones herausgab und mit Vorreden versah.
Holzwart schrieb auch eine gereimte, mit Allegorien und Erzählungen der antiken Mythologie durchwebte Regentengeschichte von Würtemberg :
" Lustegart Neuer deutscher Poeteri( 1668).
Jakob Schertweg ist der Verfasser eines lo7O in Olten aufgeführten Stückes, das wir nach dem Haupthelden, Bigandus nennen.
Schertweg stammt aus Sursee, wurde 1648 geboren, war 1671 Pfarrherr in Olten, unternahm 1688 eine Wallfahrt nach Rom und Loretto, wurde 1688, weil er sich den Kirchenbeschlüssen gegen die Ehelosigkeit widersetzte, von seiner Stelle entlassen.
Abermals entsetzt 1618 zu Büren und 1626 zu Olten, wo er fünf Jahre zuvor wieder angenommen worden, ist er 1628 im Spital zu Solothurn verpfründet und starb am 6. November 1680.
Sein Stück, dessen Titel unbekannt ist( dem einzigen Solothurner Druckexemplare fehlt derselbe), ist ein mit der Parabel vom verlorenen Sohn aufs engste verwandter sog.
" Knabenspiegel.
Ein verschwenderischer Jüngling zieht in die Ferne, büßt dort seinen Leichtsinn aufs bitterste und kehrt gebessert zu seinem Vater zurück.
Schertwegs unförmlicher, Bigandus ist durch den dramatisierten, Knabenspiegel Jörg Wickrahms( 1o 64) beeinflußt.
Eigentümlich ist hier der Herold verwendet, welcher - wie Wickrahms Argumentator - in den Gang der Handlung eingreift und die nicht dargestellten Ereignisse kurz erzählt.
Akteinteilung ist nicht vorhanden.
Der Dichter springt lustig mit der Zeit um.
Nach vier Prologen und dem Argumente treten Fürst und Fürstin auf und erflehen von der hochgelobten Dreifaltigkeit einen Leibeserben.
Ein Priester tröstet sie ### 0386 870 Das sechzehnte Jahrbundert. mit dem Beispiele des Zacharias und der Elisabeth.
Unmittelbar in der nächsten Szene kommt die Hebamme und legt dem erfreuten Vater einen Sohn in die Arme, der im nächsten Auftritte bereits alles Gute verspricht.
Dann wird eine Spielerszene eingeschaltet, welche derjenigen in Bolz, Weltspiegel Alt 8 nachgeahmt ist.
Der Teufel Belial fährt unter die Spielenden, erwischt den einen, die anderen bekehren sich und der Herold ergeht sich in einer längeren Betrachtung, wobei er die bekannte Geschichte von den Spielern zu Willisau und dem hl. Blut erzählt.
Gleich darauf kehrt Bigandus, der kurz zuvor noch ungeborene Fürstensohn, aus der Fremde heim.
Das Mütterlein steckt ihm hinter dem Rücken des Vaters Geld zu und er begibt sich mit dem Verführer Fornicarius ins Wirtshaus zum " schwarzen Sternen zu hübschen Mädchen.
Dort nimmt sich u. a. die Trini von Erlinsbach seiner an.
Den mit dieser Aufführung unzufriedenen Vater beruhigt die schwache Mutter.
Das liederliche Bubennest wird von der Obrigkeit ausgehoben, Fornicarius, der einen Becher gestohlen und verspielt hat, wird gefangen.
Gerichtsszene.
Bigandus geht im Elend in sich und wird von einem Engel in seinen guten Vorsätzen bestärkt.
Er nimmt in fremden Landen Dienste als Schafhirt bei einem Bauern.
Fortsetzung der Gerichtsszene.
Reden der Fürsprecher.
Fornicarius wird zum Galgen verurteilt und dem Nachrichter Hänslin von Köln überantwortet; vor seinem Tode legt er dem Volke die Kinderzucht ans Herz.
Ermahnung des Priesters an die Eltern, des Herolds an die Kinder.
Ein Engel zeigt der Fürstin ihr nahes Ende an.
Ihm auf den Fersen folgt der Tod und fordert dieselbe zum Tanze auf.
Der Herold rekapituliert die Schicksale des Bigandus, welcher in einer kurzen Szene als Schafhirt vorgeführt und von einem Sackpfeifer in dessen Kunst unterrichtet wird.
Dann fährt der Herold fort in der Erzählung, wie es jenem als Spielmann ergangen.
Daran schließt sich der entsprechende dramatische Auftritt :
Bigandus singt vor einem mit Edelleuten besetzten Tische seine Lebensgeschichte.
Juvenalis, ein Edelmann, der den Vater des Armen kennt, führt ihn in die Heimat zurück, wo der Fürft den verlorenen Sohn unter der Bedingung gründlicher Reue und Gehorsams aufnimmt.
Freudenmahl.
Balgerei zwischen Koch, Köchin und Narr.
Ein Hauptmann läßt dem Fürsten seine Dienste anbieten und zieht, nachdem er angenommen worden, mit seinem Fähnlein Eidgenossen, denen er gute Sonnenkronen in Aussicht stellt, dem neuen Herrn in Frankreich zu.
Des Herolds Ermahnung an die geistliche und weltliche Obrigkeit.
Ein originelles Ding rührt von dem Lenzburger Pfarrer Rudolf Schmied, gestorben um 1687, her : " Zug der Israeliten über den Jordan *. 1679 in Lenzbure aufgeführt und 168O gedruckt.
Der ### 0387 Das sechzehnte Jahrhundert.
871 Poet zeigt entschiedene Begabung für volkstümliche Komik; einzelne Auftritte sind dramatisch äußerst lebendig.
Das Stück( nach dem Buche Josua Kap. 2-6) hat Akt- und Szeneneinteilung.
Absonderlich ist der Eingang :
" Ein raucher Bär( das Berner Wappentier) dalpet us seiner Hülle dahar mit großem brummeln und gebietet Ruhe.
Ein feuerroter und ein grasgrüner Engel knien mitten auf den Platz und richten eine Mahnung an die Zuschauer.
1. Josua sendet Kundschafter nach Jericho.
Sie schleichen( ähnlich einer Szene in Murers, Belagerung von Babylon *) als Geflügelhändler in die Stadt zum Koche des Königs, finden im Hause der Rachab Herberge und werden von dieser, als die Trabanten nach ihnen suchen, gerettet.
Die Israeliten ziehen trockenen Fußes über den Jordan.
Josua läßt auf Gottes Befehl zum Gedächtnis das Denkmal errichten.
Die Späher bringen Josua und Caleb Botschaft.
Die zwölf Steine werden gesetzt und die Gemeinde singt ein Lied nach der Weise : " Da Israel aus Ägypten zog.
2. Ermahnung des Priesters Eleazar an Josua zu großer Verwunderung eines " tubgrauen Eidgenossen, der trotz seiner Jahre unter solchen Hauptleuten nochmals zu Felde ziehen würde; da indes diese heutzutage mehr auf Geld als Gottesfurcht sehen, will er zu Hause bleiben.
Lebhafte Schilderung durch einen Juden, wie es ihm um das Herz gestanden, als er über den Fluß zog : " Mein Herz gumpet und klopfet grimm, Als hat ich tosend Kiefer( Küfer) drin.
Absagebrief an den König zu Jericho.
Dieser zecht mit Dirnen, die ihm die babylonische Hure geliefert.
Der Tod stellt ihm das nahe Ende in Aussicht.
Sein Schrecken, nachdem er vom Übergang der Israeliten gehört.
Rachab, welcher von den Spähern Sicherheit versprochen worden, sammelt die Ihrigen.
Die Bürger von Jericho sind verzagt.
8. Zweite Beschneidung der Kinder Israels.
Erscheinung des Engels vor Josua.
Reden Josuas und der Priester an das Volk.
Angriff unter Posaunenschall.
4. Als man zum siebenten Mal um die Stadt gezogen, stürzen die Mauern ein.
Der König wird aufgehängt, Jericho verbrannt und alles niedergemacht mit Ausnahme der Rachab und ihrer Leute, die sich zum Judentum bekehren.
Achan stiehlt einen Mantel.
Wie die siegreichen Israeliten weiter vorrücken vor die von den Spähern ausgekundschaftete Stadt Aj, werden sie um des Diebstahls Willen geschlagen.
Jubel des heidnischen Königs und der Königin über die Niederlage der ägyptischen Ziegelknechte.
Freudenmahl.
Josua wirft sich, als er den Unfall hört, zur Erde und Israel stimmt ein Klagelied an nach der Weise : " Aus tiefer Not Schrei ich zu dir.
Auf Befehl eines Engels heiligt sich alles Volk.
Achan, der Dieb, wird durch das Los entlarvt.
Kurze Gerichtsfzene.
Der Übeltäter wird samt Weib und Kind gesteinigt ### 0388 872 Das sechzehnte Jahrhundert. und verbrannt.
Hierauf gibt der Herr die Stadt zu Aj in Josuas Gewalt.
Der König wird an einen Baum aufgeknüpft und von den Teufeln abgenommen.
Ein ganz ungewöhnliches dramatisches Talent begegnet uns in dem berühmten Maler Tobias Stimmer.
Derselbe ist der Sohn des aus Burghausen bei Salzburg nach Schaffhausen eingewanderten Schulmeisters Christoffel Stimmer.
Er ist geboren zu Schaffhausen am T. April 1688.
Über seine Ausbildung als Künstler weiß man nichts.
Das älteste Blatt von seiner Hand datiert von 1662; die schönen Porträte des Züricher Bannerherrn Jakob Schweizer und dessen Gattin im Basler Museum stammen aus dem Jahre 1664.
In Schaffhausen malte er 1670 die heute noch bestehenden - freilich oft übermalten - Fresken an der Fassade des Hauses zum, Ritter, den römischen Ritter Curtius, Szenen aus der " Odyssee, aus den Metamorphosen u. s. w. darstellend.
Oben rechts der Künstler selbst, wie er das Honorar in Empfang nimmt.
16?J siedelte Stimmer nach Straßburg über, zunächst um dort die große, von den Brüdern Habrecht aus Schaffhausen verfertigte astronomische Uhr zu bemalen.
Hier entwickelte er einen rastlosen Fleiß als Holzschnittzeichner und Illustrator, namentlich für den Buchhändler Vernhard Jobin, den Schwager Fischarts, für Basler Verleger u. s. w. So illustrierte er Holzwarts, Eikones, Fischarts, Papstbilder *, dessen " Till Eulenspiegel, ebendesselben Malchopapo ', das Gorgoneum kaputt, den, Barfüßer-Sekten- und Kuttenstreit und die biblischen Figuren *, die Komödien Frischlinse, die Übersetzungen des Josephus, Livius u. s. w. Die Verbindung mit Fischart, der ihn in der Widmung zu den, Papstbildern *( 1678) in einem Atemzug zusammen mit Hans Holbein nennt, scheint eine besonders nahe gewesen zu sein.
Stimmer begab sich in den Dienst des Markgrafen von Baden und starb in jungen Jahren 1682.
Aus seiner letzten Lebenszeit stammt ein handschriftlich in Schaffhausen aufbewahrtes Lustspiel, von zwei jungen Eheleuten *( 168 O), eine kleine, verfängliche, 82 Verse umfassende, mit charakteristischen Federzeichnungen geschmückte Komödie der Irrungen.
Dieselbe wird aus irgend einem der zahlreichen zeitgenössischen Schwänke oder einer italienischen Novelle hervorgegangen sein.
Ein neuvermählter Hausherr( Honoratus, hospes) erhält durch den Boten Curius) einen Brief, wonach er sich auf längere Zeit von Hause entfernen soll.
Eingedenk des Wortes : " Lange Röcke, kurze Sinne ' kann er sich nur schwer entschließen, sein junges Weib zu verlassen.
Die Magd, die Jntriguantin des Stückes, wittert irgend ein Abenteuer, das aus der Abwesenheit des Ehegatten entstehen wird.
Dieser nimmt Abschied von der jungen Frau( Amorosa) und empfiehlt ihr für den ### 0389 Das sechzehnte Jahrhundert.
378 Fall, daß sie neben der Magd noch Hilfe im Haushalte brauche, einen ehrbaren Arbeitsmann, der täglich auf dem Marktplatze zu finden sei.
Dann besteigt er das Schiff.
Sofort ist ein buhlerischer Pfaffe zur Stelle, den es nach der Frau gelüstet.
Dieser wird bald die Zeit zu lang; sie schickt die kupplerische Magd auf den Markt, ihr einen feinen Mann, natürlich nicht den vom Gatten bezeichneten, zu holen.
Dieselbe erblickt den Pfarrherrn und macht ihm den Vorschlag, er solle sich als Holzhacker verkleidet auf den Platz stellen, wo sie ihn dann holen werde.
Das Pfäfflein begibt sich eilig in die gewünschte Vermummung, tritt auf den Platz, wird jedoch dort von Merkur, dem Kaufmann, für den Holzhacker, der ihm schuldig ist, gehalten und durchgeprügelt.
Das Spiel der Irrungen nimmt seinen Fortgang, denn jetzt tritt der wirkliche Holzhacker( Georgus) auf.
Die Magd erscheint und führt ihn als den vermeintlichen Pfaffen ihrer Herrin zu, welche über die gelungene List sehr vergnügt ist.
Der ehrbare Mann, als Herr Pfarrer angeredet, durchschaut auf die zweideutigen Anträge der Frau Amorosa die ganze Verwicklung und als er dringender bestürmt wird, sie wie seine Frau zu behandeln, bläut er sie tüchtig durch, gerade wie er seiner Frau tut, wenn sie ihm keine Suppe kochen will.
Die Magd wünscht, daß ihr geschehe, wie der Herrin und bekommt ihren Teil Prügel ebenfalls und eine Lektion von dieser obendrein.
Der Pfarrer aber sucht dem Holzhacker, der ihn zur Rede stellt, weiß zu machen, er habe die Frau nur auf ihre Tugend prüfen wollen.
Inzwischen ist der Hausherr von seiner Reise zurückgekehrt, trifft auf den Holzhacker und ladet ihn zum Imbiß ein.
Georgus schlägt die Ehre aus und als der Herr auf den Grund dringt, erzählt er ihm das Vorgefallene und bittet zugleich um Verzeihung für die Frauen.
Amorosa aber eilt ihrem Gatten entgegen, fällt ihm zu Füßen, erfleht und erhält Vergebung.
Das ganze Motiv, mit wahrer Komik behandelt, ist für jene Zeit so gut wie neu, die Durchführung ungewöhnlich gewandt.
Wäre die Diktion graziöser, möchte man fast sagen, das Stimmärsche Lustspiel trage etwas Shakespearisches an sich.
Aber auch so halte ich dasselbe für die beste Komödie des Jahrhunderts.
Durchaus unbedeutend ist ein kleines Gelegenheitsstück, welches am 24. Mai 1684 bei einer Freundschaftserneuerung zwischen Bern und Zürich in Bern zur Aufführung gelangte :
" Glückwünschung zu der erneuerten alten eidgenössischen Treue von Pfarrer Johannes Haller( lbab-1686).
Das teilweise allegorische Festspiel wird vom Narren, der mit einem Korb voll Teller zur Türe hereinfällt, eröffnet.
Der Herold kündigt die zwei Schutzengel der beiden Städte an.
Diese.
Uriel und Michael, schleppen den Teufel in Ketten herbei und 24 * ### 0390 374 Das sechzehnte Jahrhundert. jagen ihn in die Hölle.
Satan ruft um Hilfe.
Neid und Mißgunst reichen ihm ein Tränklein und vernehmen, wie gern er den alten, heute aufgefrischten Bund der Berner und Züricher zerstören würde.
Michael und Uriel erscheinen abermals und verscheuchen alle drei.
Ein alter Zuchtmeister hält zwei Jünglingen- aus den beiden Orten eine Ermahnung zur Eintracht und läßt dieselben sich Treue geloben.
Sie beten für die Eidgenossenschaft.
Luzifer verhöhnt sie, wird jedoch zur Hölle, die in Brand geraten ist, abgerufen.
Weiter treten auf Liebe, Treue, Tapferkeit und Bescheidenheit; sie wollen fortan ihre Wohnung in den beiden Städten nehmen.
Die Engel reichen sich die Hände.
Man singt einen Lobgesang nach der Weise von Zwinglis :
" Herr. nun hebe den Wagen selb.
Zwei alte Eidgenossen aus Bern und Zürich versprechen einander ebenfalls einträchtiges Zusammenhalten.
Am Schluß der gereimte 188. Psalm.
In Solothurn greift der Bürger und Eisenkrämer Georg Gotthart( l662-1619) nach klassischen Stoffen, freilich mit roher Faust.
Zunächst in dem " Kampf zwischen den Römern und denen von Alba, im Mai 1684 gespielt.
Das Stück fußt auf Livius J, 28 ff. und zeichnet sich vor den übrigen Gottharschen durch den mäßigen Umfang aus.
Es ist ohne Akteinteilung.
Die Heere der Römer und Albaner stehen sich gegenüber.
Medius von Alba läßt den römischen König Thallus Hostileus um eine Unterredung ersuchen und schlägt vor, den Streit durch einen Zweikampf entscheiden zu wollen.
Aus dem römischen Heere werden die drei Horatier, aus dem der Albaner die Curiatier ausgewählt.
Der Kanzler verliest den Vertrag, nach welchem dasjenige Volk, dessen Bürger im Zweikampfe siegen, über das andere herrschen soll.
Der Bundespriester Valerius holt die geweihten Kräuter und spricht den Eid, der vom Bundesvater Spurius( dem albanischen pater patratus) wiederholt wird.
Der Bundespriester tötet das Schwein.
Alles im engen Anschluß an Livius J, 24. Gesang.
Die Curiatier und Horatier nehmen Urlaub bei ihren Königen und treten in die Schranken.
Hier, wie in einem vorausgegangenen Auftritte, zeigt sich die ganze Armseligkeit des Dichters.
Eine Szene bildet er wie die andere.
So fragt erst Thallus seinen Hauptmann, wer wohl die tauglichsten Kämpfer seien.
Nachdem ihm die Horatier als solche bezeichnet, läßt er sie durch einen Trabanten vor sich bescheiden, schildert die Lage und wünscht von ihnen zu hören, ob sie den Streit wagen wollen.
Diese sind bereit und danken dem Könige.
Dasselbe spielt sich sodann auf albanischer Seite ab.
Ähnlich hier, wo die Curiatier vom König Urlaub nehmen, in die Schranken treten und sich vom Schildbuben die Waffen reichen lassen.
Ganz das nämliche tun nach ihnen die ### 0391 Das sechzehnte Jahrhundert.
876 Horatier.
Der Zweikampf.
Zwei Römer fallen; der dritte überwindet durch die bekannte List alle Gegner.
Bestattung der Horatier und Errichtung eines Denkmals; wiederum als Parallelszene das Begräbnis der Curiatier und Aufstellung der Gedächtnissäule.
Der unterworfene Medius erhält von Thallus den Befehl, seine junge Mannschaft unter den Waffen zu behalten.
Heimzug der Heere.
Die Schwester des Horatiers, von Sorge getrieben, eilt vor das Tor und erblickt auf der Achsel des Siegers den Wappenrock ihres erschlagenen Bräutigams.
Sie verflucht den Bruder.
Dieser ersticht sie als Feindin des Vaterlandes.
Narr und Jüngling leiten zur folgenden Gerichtsszene über.
Thallus gibt dem Horatier selber den Rat, er solle sich - wenn ihn das Gericht verurteile - auf den Spruch der ganzen römischen Gemeinde berufen.
Gerichtssitzung.
Die Stadtknechte nehmen den Jüngling gefangen.
Der Ankläger tritt auf und trägt auf den Tod an.
Verteidigung.
Das Stimmenmehr verurteilt ihn zum Strange.
Wie ihn der Nachrichter greifen will, appelliert der Horatier an das Volk.
Versammlung der Gemeinde.
Rede des alten Horatiers, ganz nach Livius, worauf Marschall und Kämmerer beantragen, der Schuldige solle eine Summe Geldes erlegen und zur Strafe unter den Galgen geführt werden.
Dieser Spruch wird angenommen.
Der Vater umarmt den Sohn und geht mit ihm unter dem Joche hindurch.
Patriotische Ausdeutung des Spiels durch den Herold, der die Geschichten von T. Manlius Torquatus und Marcus Curtius erzählt.
Zwischen dem Gottharschen Stück und Jakob Ayrers, Belagerung von Alba( 1696) besteht kein Abhängigkeitsverhältnis.
Eines der monströsesten Machwerke der Zeit ist Gottharts, Tragödie von der Zerstörung der Stadt Troja', am W. und AJ.
September 1698 in Solothurn agiert( 1698 gedruckt) und zwar durch unstudierte Leute, die lange Jahre im Krieg in Frankreich, den Niederlanden und Piemont zugebracht, " da sie dann mehr große Stuckbüchsen haben hören abgehen, dann Sprüche rezitieren.
Es sei - meint die Vorrede weiter - einer jungen Burgerschaft sehr nützlich, wenigstens alle drei oder vier Jahre sich in einem solchen Spiele zu üben und so einen Spiegel guter Lehren für Potentaten, Fürsten und Herren, Geistlich und Weltlich, Obrigkeiten und Untertanen, Eltern und Kinder aufzustellen.
Mit dem ungeheuren Stoffe hat sich Gotthart überraschend leidlich abgefunden.
Die bekannten mittelalterlichen Quellen benutzt er aufs freiste.
Für den Traum der Hekuba und das Hirtenleben des jungen Paris scheint ihm irgend eine Prosaauflösung des Trojanerkriegs von Konrad von Würzburg vorgelegen zu haben; daneben schöpft er hauptsächlich aus dem Dictys, wohl nach der Ueber- ### 0392 376 Das sechzehnte Jahrhundert. Setzung des Baslers Johann Herold( 1 bb4).
Das erste Tagewerk mit neun Akten behandelt den Raub der Helena und beschäftigt 106 Personen. J. Hekubas Traum.
Der Wahrsager rät, das neugeborene Kind Paris), durch welches das Reich zerstört werde, töten zu lassen.
2. Paris wird von der Mutter heimlich den Hirten am Jda übergeben.
Z. Urteil des Paris.
Als Einlage folgt hier ein Hirtenspiel.
Sieben Schäfer - Paris unter ihnen - liegen im Schatten und veranstalten zur Kurzweil eine Gerichtsszene.
Durch das Los bestellen sie den Gerichtshof.
Einer von ihnen tritt als Kläger auf und führt Beschwerde gegen einen Kameraden, der ihm den Stab geraubt.
Verteidigung des Angeklagten.
Er wird überführt und muß als Strafe drei Tage lang den übrigen ihre Säcke nachtragen.
Dieses Zwischenspiel, vielleicht ein italienisches Pastorale, ist wörtlich in den Schaffhauser, Tobias von 16 Oo übergegangen, welcher auch sonst bei Gotthart ergiebige Anleihen macht.
Paris wird von seinem Vater gefunden und freudig aufgenommen.
4.
Er erhält trotz der Warnungen seiner Brüder Helenus und Hektor von Priamus Schiffe zur Fahrt nach Griechenland, um dort das von Venus verheißene Weib zu gewinnen.
§.
Der Schauplatz ist Griechenland.
Paris und Helena.
Sie ist bereit, sich in Abwesenheit ihres Gatten entführen zu lassen; nur soll die Sache den Anschein eines gewaltsamen Raubes haben.
Klage der Hermione um ihr entführtes Mütterlein.
6. Menelaus versammelt die griechischen Fürsten.
Auf Nestors Rat sollen erst Abgesandte nach Troja fahren, Helena zurückzufordern.
Menelaus, Ulisses und Palamedes werden abgeordnet.
7. Ihre Ankunft in Troja.
Priamus heißt sie die Rücklehre des Paares abwarten.
8. Paris und Helena treten auf und werden festlich empfangen.
Gespräch der beiden Teufel Satan und Astrot.
Der erste erzählt biblische Geschichte vom Sündenfall, durch Eva herbeigeführt, bis auf die große Flut.
Der zweite erinnert an anderes Unheil, das durch Weiber, wie Dina und Delila, angerichtet worden.
Satan hat Gott zu Schmach und Trutz große Halskrausen erfunden, Astrot die hohen Räder, welche die Frauen auf ihren Ärmeln tragen.
Kassandra weissagt aus dem Raube der Helena großes Unglück und wird eingesperrt.
Priamus versammelt die ältesten von Troja; Menelaus bringt seine Klage vor; nach langen Beratungen und nachdem Helena selbst sich heimzukehren geweigert, wird den Gesandten eröffnet, daß dieselbe hier bleiben soll.
Sie sei - meint Aeneas - weder die erste noch die letzte Entführte :
Jason habe die Medea, Pluto die Proserpina u. s. w. geraubt.
Die Gesandten ziehen unter Drohungen ab.
9. Die Griechen beschließen den Krieg mit Troja.
Opfer des Kalchas.
Die Fürsten tauchen ihre Schwerter in Schweineblut und ### 0393 Das sechzehnte Jahrhundert.
377 geloben, Jlion zu vertilgen.
Opfergesang.
Agamemnon wird einmündig zum Führer erwählt.
Schluß des ersten Tages.
Am nächsten Morgen um 8 Uhr beginnt die Zerstörung von Troja. J. Abschied des Ulisses von Penelope. Z.
Die Griechen beschwören die acht Artikel der eidgenössischen Kriegsordnung( darunter : keine Mühle, keinen Backofen und kein Bäckerhaus zu zerstören) und rüsten sich zur Abfahrt.
Z. Fischer bringen dem melancholischen Priamus die Kunde vom Herannahen des Feindes; zugleich meldet ein Bote die Ankunft des mit Troja verbündeten Königs Sarpedon aus Lycien, welcher die Griechen auf dem Meere angreift.
Hektor stellt die Schlachtordnung auf.
Sieg der Griechen.
Intermezzo der Narren.
König Cygnus überfällt die Hellenen, wird jedoch von Achilles zurückgeschlagen und getötet.
Belagerung der Stadt und siegreicher Streifzug des telamoneschen Ajax und Achilles gegen die umliegenden Bundesgenossen der Trojaner.
Festlicher Empfang der Überwinder.
Teilung der Beute.
Dem Achilles fallen Hippodamia und Diomedea zu.
Der gefangene Sohn des Priamus, Polidor, soll nach der Ansicht der meisten Trojaner gegen Helena ausgetauscht werden.
Nur Aeneas widerspricht; Hektor sucht zu vermitteln und bietet dem Menelaus vergeblich eine seiner Schwestern, Kassandra oder Polixene, an.
Der Knabe Polidorus wird von dem ergrimmten Agamenmon dem Henker, Meister Schadenfroh, übergeben und in einer schaurig ausgeführten Szene gesteinigt.
4. Der trojanische Priester Chryses, dessen Tochter Astinome unter den Gefangenen und in der Gewalt Agamemnons ist, bittet um die Freilassung derselben, wird aber vom Könige hart angefahren.
Als Strafe der Götter bricht eine von dem Priester erflehte Seuche im griechischen Lager aus, bis Astinome nach heftigem Widerstreben Agamemnons frei gegeben wird und Chryses die Götter bittet, die Pest abzuwenden.
Zwist unter den Griechen, da Agamemnon dem Achill die Hippodamia weggenommen.
Dieser will sie dem Könige mit Gewalt entreißen.
Sein Anschlag mißlingt.
Hektor, welcher den Streit beobachtet, sendet einen Späher ins Griechenlager; derselbe wird getötet.
H. Ausfall der Trojaner.
Zweikampf zwischen Menelaus und Paris.
Dieser wird verwundet, aber von den Trojanern gerettet.
Der grollende Achill sieht dem Überfall des Schiffslagers müßig zu.
6. Er erhält die Hippodamia zurück und versöhnt sich auf die Bitten des Patroklus mit Agamemnon.
7. Erneuter Angriff Hektors, welcher den Patroklus erschlägt.
Achill schwört Rache.
Hektor beabsichtigt, der Amazonenkönigin entgegenzuziehen, wird jedoch von Achill getötet und um die Mauer geschleift.
Polites, ein gefangener Sohn des Priamus, wird verstümmelt nach Troja zurückgeschickt.
Scheiterhaufen für Vatroklus.
Freudengesang der Griechen.
Priamus kommt ### 0394 378 Das sechzehnte Jahrhundert. mit Andromache und Polixene und erwirkt von Achilles die Erlaubnis, den Leichnam Hektors bestatten zu dürfen.
Mal.
Der gebeugte Trojanerkönig erinnert sich des Traums der Hekuba; er will dem Achill seine Tochter geben.
Klage der Trojanerinnen um Hektor.
8. Achill wird in den Tempel zu Troja gelockt, wo ihm Polixene vermählt werden soll.
Ulisses und Aiax ahnen Unheil, eilen ihm nach und bringen den Sterbenden, der von Paris in beide Seiten gestochen worden, heraus.
Kampf.
Philoktet erlegt den Paris im Zweikampf.
Priamus begehrt einen Waffenstillstand und ist bereit, Helena preiszugeben.
Agamemnon verlangt Übergabe der Stadt.
Volksversammlung in Troja.
Priamus wird von den Seinen mit Vorwürfen überhäuft.
9. Die beiden Trojaner Anthenor und Aeneas beabsichtigen, die Stadt zu verraten.
Helenus, Priams Sohn, rät den Griechen die List mit dem hölzernen Pferde.
10. Scheinbarer Vertrag zwischen beiden Heeren wegen der Übergabe.
Die Motivierung in diesem und dem vorhergehenden Akte ist ganz nachlässig. JJ.
Das hölzerne Pferd, mit Griechen gefüllt, wird von den Trojanern unter Jubel in die Stadt gezogen.
Ein blinder Mann läßt sich die nähern Verumständungen erzählen : die Geschichte von Laokoon, den Abbruch des Tores.
Gleich danach auf ein gegebenes Zeichen erfolgt die Erstürmung Trojas.
Priamus wird am Altare von Pyrrhus, dem Sohne Achills, erstochen, die Frauen werden gefangen.
12. Streit zwischen Ajax und Ulisses um die Waffen Achills. Dieselben werden von Agamemnon, der an dieser Stelle sehr unpassend die Opferung Jphigeniens erzählt, dem Ulisses zugesprochen, worauf sich Ajax in sein Schwert stürzt.
Epilog.
Ermahnung an die Zuschauer, die schönen Lehren des Stückes zu beherzigen und sich den Kriegsmann St. Urs zum Vorbilde zu nehmen, samt der Versicherung, daß die vorgeführte Geschichte sich wirklich zugetragen habe.
Entschuldigung des Dichters, der kein Latein verstehe und auch nie studiert habe.
Mit der ungleich einfacheren Hans Sachschen " Zerstörung der Stadt Troja'( 1b 64) hat die Gottarsche( 16 o8 auch in St. Gallen gespielt) nichts gemein.
Seine letzte dramatische Missetat beging der Solothurner Eisenkrämer mit dem, Tobias *, einem noch größeren Ungetüm, gespielt zu Solothurn am 28. und 24. April 1617, über JJ OOO Verse enthaltend, zudem im Gegensatze zu dem Trojanerdrama arm an Handlung und Frische, reich an matten Worten und unnötigen Szenen.
Fünf über zwei Tage ausgedehnte Akte mit Szeneneinteilung.
Jedem Aufzug geht ein gereimtes Argument der einzelnen Szenen voraus.
Die Handlung wird oft durch Betrachtungen über das Angehörte unterbrochen.
Der Verfasser sagt in der Vorrede, daß er nach der katholischen ### 0395 Das sechzehnte Jahrhundert.
879 Diätenbergischen Bibelübersetzung arbeite, den Tod Senacheribs im Tempel aus Josephus geschöpft habe.
Tobiasdramen sind seit dem Vorgange des Hans Sachs( 1688) häufig.
Erster Tag.
Erfter Akt. König Salmanassar läßt den Tobias, einen der in Ninive gefangenen Juden, mit zehn Talenten Silbers beschenken und erlaubt ihm, frei unter den Mitgefangenen umherzureisen.
Luzifer und seine Teufel, Auerhahn und Mammon, verschwören sich gegen den frommen Mann.
Mammon, der Geldteufel, erzählt, wie derselbe die Summe einem Bedrängten ohne Zins geliehen habe.
Tobias tröstet die gefangenen Brüder.
Der neue König Senacherib, von den Teufeln gereizt, verfolgt die Juden und zieht mit Heeresmacht gegen den König Ezechias von Jerusalem.
Absagebrief.
Der Prophet Jesajas beruhigt Ezechias und weissagt ihm Rettung.
Der Engel des Herrn erschlägt die Feinde und Senacherib wendet sich zur Flucht.
Chor der Engel.
Zweiter Alt.
Opfer und Lobgesänge der jüdischen Priester.
Empfang der vom Engel getöteten Feinde in der Hölle.
Luzifer sendet die Furien Alekto, Megäre und Tissiphone aus, das Gemüt Senacheribs gegen Tobias in Haß zu entzünden.
Der König erläßt ein Mandat gegen die Juden.
Wer den Heidengöttern nicht opfert, soll sterben, ohne begraben zu werden.
Die Krieger hauen alle nieder, welche nicht von dem gereichten Schweinebraten essen.
Der alte Tobias bestattet mit Hilfe seines Sohnes die Leichen.
Ein Höfling will ihn verklagen, läßt sich indessen von einem anderen gegen ein Paar kostbare Würfel zum Schweigen bestimmen.
Er bricht das Wort und der König erteilt den Befehl, den Tobias zu töten.
Der fromme Hofdiener warnt den Bedrohten und Tobias flieht mit Hanna, seinem Weibe, und seinem Sohne.
Dritter Akt.
Sein Haus wird geplündert.
Verschwörung der Söhne Senacheribs, Adramelech und Sarazer, gegen ihren Vater.
Sie ermorden ihn im Tempel, während die Knechte draußen spielen.
Versammlung des Rates.
Beschluß des ersten Teils.
Zweiter Tag.
Vierter Akt.
Der jüngste, an dem Morde unschuldige Sohn Senacheribs, Esarhaddon, wird zum Könige gekrönt.
Die Teufel krönen den Erschlagenen und fahren mit ihm zur Hölle.
Efarhaddon läßt auf göttlichen Befehl Tobias aus seinem Verstecke zurückholen.
Die Furien versuchen ihre Kunst vergeblich bei dem neuen Könige, welcher dem Tobias alles Eigentum zurückerstattet.
Derselbe erquickt Bettler, ladet die Nachbarn zu Tische, geht hinaus und begräbt einen inzwischen getöteten Israeliten.
Gott verhängt durch den Engel Raphael schwere Prüfung über ihn.
Er erblindet durch die Schwalbe.
Szene in Raguels Haus.
Raguels Tochter Sara hält Hochzeit und wird in die Kammer geführt.
Der Teufel erwürgt den Bräutigam an ihrer Seite.
Die Magd wirft der ### 0396 880 Das sechzehnte Jahrhundert.
Braut vor, daß sie nunmehr sieben Männer ermordet habe.
Gebet des von seiner Frau gescholtenen Tobias und der Sara.
Fünfter Alt.
Sein letzter Wille und Unterweisung an seinen Sohn.
Reise des jungen Tobias nach Rage, die zehn Talente Silbers einzutreiben.
Der Engel Raphael begleitet ihn.
Fischfang.
Des jungen Tobias Vermählung mit Sara, Raguels Tochter.
Er vertreibt mit der Fischleber den bösen Geist, der von Raphael gefesselt wird.
Der Engel zieht für ihn zu dem Schuldner Gabel gen Rage; dieser kommt an die Hochzeit.
Abschied der Neuvermählten und Heimreise unter Raffaels Begleitung.
Ankunft bei den Eltern.
Heilung des blinden Tobias durch die Fischgalle.
Die Freunde beglückwünschen ihn.
Der Engel gibt sich zu erkennen und kehrt in den Himmel zurück.
Lobgesang des alten Tobias.
In der letzten Szene nimmt er Abschied von seinem Sohn und den sieben Enkeln.
Begräbnis.
Der junge Tobias aber schickt sich an, Ninive zu verlassen, um zu seinem Schwäher zu ziehen.
Chor der Engel. Epilog.
" Ein Sermon zu Roß, den fremden Lütten zu Ehren und ihnen zu danken.
Wie in all den zahlreichen Tobiasdramen ist auch hier das Familienleben zum Mittelpunkte gemacht.
Tobias ist der gottesfürchtige Hausvater, welcher niemals auftritt, ohne niederzuknien und ein Gebet herzusagen.
Das Alltägliche wird mit philisterhafter Treue ausgemalt.
Am ersten Tage tritt die Staatsaktion mehr in den Vordergrund.
Jörg Wickrahms Einfluß ist unverkennbar.
Zu den dichtenden Malern gehört Christoph Murer, ein Sohn des Jos, wie dieser Maler, Kupferätzer, Topograph und Dramatiker, als solcher freilich weit unter dem Vater stehend.
Er wurde 1 Ho8 in Zürich geboren.
Nach Sandrart lernte er bei Tobias Stimmer in Straßburg, kehrte 1686 in die Vaterstadt zurück, wurde 1600 Mitglied des großen Rates, J6 JJ Amtmann in Winterthur, wo er im März 1614 starb.
Auf die Hochzeit seines Freundes Kaspar Nüruberger reimte er im Jahre 1o96 seinen von jungen Züricher Bürgern aufgeführten, Scipio Africanus.
Er folgte bei dieser Komödie, die, wie er sagt, im Anfang mehr einer Tragödie gleiche, aber zu einem fröhlichem Ende führe, der Erzählung des Livius 26, 47 ff.
Der erste Akt versetzt nach Neukarthago, das eben durch Scipio( den späteren Africanus) eingenommen worden.
Der Feldherr hat demjenigen, der zuerst die Mauer erstiegen, eine Ehrenkrone verheißen und nun haben sich zwei Römer gemeldet.
Um keinen Haß zu erwecken, sollen beide belohnt werden.
Mit den Besiegten verfährt Scipio milde.
Der gefangenen Mandonia, die für ihre blühenden Töchter Schutz erfleht, sichert er denselben zu.
Szene zwischen Bauer, Bäuerin und Marketender.
Der erstere will zur Stadt, seine Ware ### 0397 Das sechszehute Jahrhundert.
881 zu verkaufen; der Marketender macht die Frau ängstlich und sie gibt alles um wenige Groschen hin.
Streit des Ehepaars.
Die beiden von Scipio belohnten Römer bezeugen ihre Zufriedenheit und rühmen die Trefflichkeit ihres jungen Feldherrn.
Im zweiten Akte wird ihm von den Soldaten eine schöne und edle Jungfrau als Beute zugeführt; er hört von ihr, daß sie mit einem ebenbürtigen Keltiberier Alucius verlobt ist, und sendet nach diesem, zu großer Verwunderung der Soldaten, denen solche Tugend noch nicht vorgekommen ist.
Im dritten Aufzug erscheinen der Bräutigam und die Eltern der gefangenen Jungfrau mit reichem Lösegelde.
Scipio gibt dieselbe den Ihrigen zurück; das Lösegeld überreicht er der Braut zur Heimsteuer.
Die Hocherfreuten ziehen als Freunde Roms ab.
Betrachtungen über Liebe und Ehestand.
Scipio erteilt dem Feldschreiber den Auftrag, den Vorfall aufzuzeichnen.
Die kurze Beschlußrede erzählt, wie Alucius nach der Hochzeit dem Scipio mit vierzehnhundert auserlesenen Reitern zuzog, unter ihm zu dienen.
Glückwunsch für das junge Ehepaar.
Nach Inhalt und Form ist das Stück höchst mittelmäßig.
Handschriftlich ist von Christoph Murer ein zweites, unvollständiges Drama überliefert :
" Ecelesia Edessena, die Drangsale der Kirche zu Edessa ', nach Gassiodors dreiteiliger Kirchengeschichte bearbeitet.
Ein Bruder Christophs, Heinrich Murer, stellte lange nach dem Tode desselben den vorhandenen Text handschriftlich zusammen; die reichen Illustrationen dazu waren bereits 162? als, XL Emblemata * erschienen.
Das Ganze ist eine geschmacklose, oft allegorische, unendlich breitspurige Darstellung einer ziemlich gleichgiltigen Episode aus der Kirchengeschichte, der Verfolgung der orthodoren Christen zu Edessa unter dem arianisch gesinnten Kaiser Valens.
Nirgends im Stücke ein Mittelpunkt, dafür überwuchernde Lehrhaftigkeit und zwar in Form von Fabeln.
Die bekannten mittelalterlichen Fabeln, wie sie Avian, nach ihm Boner, Waldis u. a. erzählen, sind namentlich in den ersten Teil des Dramas zu Dutzenden eingeflochten.
Reiche drastische Sittenschilderung.
Während die überwiegende Maße der bisher behandelten Dramen der reformierten Schweiz zufällt, pflegen die Katholiken, zumal diejenigen der fünf Orte, seit dem letzten Drittel des Jahrhunderts neben ihrem alten Passionsofterspiel eifrig die Gattung der Heiligenspiele.
Sie sind alle bloß handschriftlich überliefert; oft wurde sogar streng darauf gesehen, daß der Text nicht in die Hände Unberufener gelangte.
Ihre Verfasser sind zumeist Geistliche, die selber Rollen übernehmen.
Die Aufführungen bleiben gewöhnlich an den Ort, wo der betreffende Heilige besondere Verehrung genoß, lokalisiert.
Als eine ziemlich vereinzelte Erscheinung ist ein Drama vom, Antichrist und jüngsten ### 0398 382 Das sechzehnte Jahrhundert.
Gericht vom Jahre 1648 nachzutragen, durch Zacharias Bletz in Luzern für zwei Tage eingerichtet.
Der Text ist in seinen Hauptbestandteilen aus Eltern Bearbeitungen dieser beiden Stoffe zusammengesetzt.
Die erste Abteilung behandelt die Sage vom Antichrist, welcher zu Babylon von Kleopatra geboren wird und die Menschheit verführt.
Gog und Magog huldigen ihm.
Ebenso die Judenschaft, worauf er Besitz nimmt vom Tempel in Jerusalem.
Des Antichristen Sendboten ziehen aus, die Großen dieser Welt, den Perserkönig Darius, Nimrod, den Fürst der Tarten u. s. w. in den Dienst ihres Herrn zu führen.
Um sie zur Anerkennung zu zwingen, tut der Antichrist Wunder an Blinden, Lahmen und Totgeborenen.
Alle seine Anhänger werden mit dem Male gezeichnet.
Salvator befiehlt den Profelen des Paradieses, Elias und Enoch, gegen den Verderber zu predigen.
Sie werden umgebracht, jedoch vom Tode auferweckt und fahren gen Himmel.
Auf Einflüsterung des Irrtumteufels will auch der Antichrist eine Himmelfahrt versuchen.
Unter Donner und Blitz schlägt ihn der Engel Michael nieder, die Teufel schleppen ihn weg und die christliche Kirche triumphiert.
Diese Handlung des ersten Tages hat stofflich unverkennbare Ähnlichkeit mit der zweiten Hälfte des berühmten, aus der Mitte des zwölften Jahrhunderts stammenden Tegernseeer Antichristspiels(, de adventu et interitu Antichristi *).
Alle Hauptzüge desselben kehren in dem Luzerner Spiel wieder; die Idee vom Kaisertum der deutschen Nation ist selbstverständlich weggeblieben.
Der Text des anderen Tages( in zwei verschiedenen Fassungen überliefert) leitet über zum jüngsten Gericht und zwar durch lange Lehrreden der Propheten und Apostel.
Gott Vater verkündet den Tag der Sühne und der gefesselte Satan wird befreit, die Menschen zu verderben.
Das Erdreich entzündet sich und verbrennt.
Engel wecken mit Posaunen die Toten und laden sie vor den Weltenrichter, wo sich die Schafe von den Böcken sondern.
Fürbitte der Heiligen für die Guten.
Die Seligen gehen in den Himmel, die Verdammten zur ewigen Strafe ein.
Diese Abteilung ist lediglich eine Erweiterung des Rheinauer, Weltgerichtspiels von 146?
( oben S. 2 O8), welches seinerseits wiederum eine ältere Vorlage voraussetzt.
Der Text ist oft wörtlich derjenige des Rheinauer Stückes, entweder direkt daraus, oder wahrscheinlicher aus einem gemeinschaftlichen Archetyp geflossen.
Diesem scheint das nach einer Wallensstater Handschrift des sechzehnten Jahrhunderts( 1868) veröffentlichte " jüngste Gericht nahe zu kommen.
Dasselbe stimmt textlich durchaus zu dem Rheinauer Spiele, zeigt dagegen einige Erweiterungen, sowie Auslassungen.
Das Luzerner Spiel steht diesem, jüngsten Gericht ' noch näher.
In beiden Stücken tritt unter den Vropheten des Eingangs Joel auf; Salvator ### 0399 Das sechzehnte Jahrhundert.
888 jetzt beim Gerichte auf dem Regenbogen, die Mutter zur Rechten, Johannes den Täufer und die Apostel zur Linken.
Das Heiligendrama schließt sich völlig an die Legende an.
Frei behandelt sind bloß die komischen Szenen, in denen die Teufel oder die Henker der Märtyrer rumoren.
Meist sind es schauerliche Machwerke mit abgeschmacktem Dämonenspuk.
1676 fand in Einsiedeln die Aufführung des St. Meinrad, verfaßt von dem Bildhauer Felix Büchse, dargestellt durch Konventualen und Bürgersleute, statt.
Die Quelle des Spiels ist die Legende von Meinrad und zwar in der späteren Fassung, wie sie das Büchlein, vom Anfang der Hofstatt zu Einsiedeln wiedergibt.
Die Akteinteilung ist unregelmäßig : das erste Tagewerk hat neun, das zweite elf Aufzüge.
Rohe Komil.
Die erste Abteilung umfaßt die Jugendgeschichte Meinrads bis zur Gründung der Zelle in Einsiedeln.
Der schwäbische Graf Berchtold von Sulgen entschließt sich mit Zustimmung seiner Gattin und Räte, das frommste seiner Kinder, den jungen Meinrad, dem geistlichen Orden zu übergeben.
Der Knabe nimmt Abschied von der betrübten Mutter und wird ins Kloster zu Reichenau gebracht zu seinem Vetter, dem Abte Hetto.
Luzifer möchte Unrat stiften und versammelt alle Teufel, damit sie dem Mönchlein als Versucher nahen.
Im dritten Akte beginnt ein Zwischenspiel( Intermedium oder Mittelspiel), welches, vielfach unterbrochen, erst am Ende des ganzen Stückes seinen Abschluß bekommt.
Diese Kontrastepisode handelt von dem ungeratenen Kinde Uli Bösbub, welcher frühzeitig andere Altersgenossen zum Würfelspiel und Schulschwänzen verleitet und die Warnungen der Mutter, die ihm den Galgen prophezeit, in den Wind schlägt.
Im vierten Akte wird die Haupthandlung wieder aufgenommen.
Ein Bote von Oberpollingen kommt nach der Reichenau, um einen Lehrer für seinen Orden zu suchen.
Der Abt schickt den nunmehr zwanzigjährigen Meinrad hin.
Eines Tages zieht dieser mit einem Bruder auf den Fischfang aus, dem jenseits des Sees gelegenen Etzelberg zu.
Ein Bauer warnt vor den Tieren der Wildnis.
Auf dem Etzel beschließt Meinrad, eine Einsiedelei zu stiften.
Eine Witwe zu Altendorf nimmt die Fremdlinge in ihre Hütte auf, aus welcher sie die Teufel mit Gestank vertreiben wollen.
Meinrad gnadet den Brüdern zu Oberpollingen und begibt sich in die Wildnis des Etzels.
Die Witwe hat ihm ihre Hilfe zugesagt und er baut eine Zelle.
Die Teufel versuchen ihn.
Er erquickt Pilger.
Einst kommen zwei Ordensbrüder und er dringt mit ihnen weiter in die Einöde bis zu der Stelle, wo ihn zu wohnen verlangt.
Nachdem er die Mönche wieder heimgeschickt, bietet ihm die Äbtissin von Zürich ihre Unterstützuna zum Bau einer Siedelei an.
Zweiter Tag.
Meinrad ### 0400 884 Das sechzehnte Jahrbundert. zieht in den finsteren Wald mit einem Bruder.
Sie nehmen vier Bucher und ein unterwegs gefundenes Nest junger Raben mit sich.
Werkleute errichten die Zelle.
Der zweite Alt setzt das Zwischenspiel fort.
Uli Bösbub bestiehlt einen Krämer und zündet ihm den Kramstand an.
Ein Kind kommt in den Flammen um.
Meinrad erhält einen zweiten Besuch von der Äbtissin.
Die Teufel setzen ihm hart zu, besonders mit höllischem Nebel und Rauch.
Ein Engel treibt sie in den Abgrund.
Richard von Nördlingen, ein Mörder, verbindet sich mit Peter von Kurwalchen.
Sie beschließen, den Einsiedler auszurauben.
Der Engel stärkt Meinrad für die künftige Marter.
Am Altare wird er erschlagen.
Bei seinem Verscheiden zünden sich die Kerzen von selbst an.
Die Übeltäter merken, daß sie einen Heiligen erschlugen.
Die Raben fliegen ihnen nach.
St. Meinrads Gevatter, der Zimmermann, findet die Leiche des Heiligen und verfolgt die Mörder.
Diese sind inzwischen auf ihrer Flucht im Wirtshause zu Zürich angelangt.
Der Zimmermann findet sie.
Der Richter schickt die Stadtknechte aus, sie zu greifen.
Sie gestehen und werden eingetürmt.
Gericht.
Grobe Henkersszenen.
Urteilsspruch.
Die Mörder werden zum Richtplatze geschleift, gerädert und verbrannt.
Schluß des Zwischenspiels :
Uli Bösbub raubt einem vom Markte heimkehrenden Bauern Roß und Geld.
Beim Spiele bringt er einen um.
Ein Waldbruder straft ihn.
Der Tod legt den Bogen auf ihn an und trifft ihn.
Die Teufel zerreißen den ungeratenen Sohn.
Schließlich hält der Tod an, jedermann( Every Mann-Tradition) die uns aus dem " Lazarus von 1628, aus den Kolmarer, zehn Altern ' u. s. w. wohlbekannte Rede über seine Allgewalt.
Solothurn mit den thebäischen Stadtheiligen besitzt sein " St. Moritzen- und St. Ursenspiel.
Der Verfasser, Johannes Wagner( Carpentarius), Aals Schwestersohn, ist aus Bremegarten gebürtig, studierte unter Glarean in Freiburg i. B., war mit Sebastian Münster befreundet, wurde 1648 durch den Einfluß seines Oheims, des Propstes Aal, mit jungen Jahren in Solothurn lateinischer Schulmeister und stand der Stiftsschule von da bis 168o vor; 1646 erhielt er das Bürgerrecht, später das Amt eines Säckelmeisters und ist am J. September l68 O als Ahnherr eines angesehenen Geschlechtes gestorben.
Er war ein Freund von Schüleraufführungen, leitete 1648 und 166O den, Acolast '( oben S.
ZO8), später auch den lateinischen " Hecastus des Macropedius.
Zu diesen Stücken dichtete er deutsche Prologe und Epiloge.
Auf den September 168l injzenierte er sein mit ungewöhnlichem Aufwande dargestelltes St. Moritzen- und St. Ursenspiel, an welchem die ersten Magistratspersonen teilnahmen, nachdem sie zehn ganze Wochen an den " Sprüchen gelernt.
Das ### 0401 Das sechzehnte Jahrhundert.
385 unbedeutende Doppelspiel behandelt im Anschluß an die Legende die Niedermetzlung der thebäischen Legion unter St. Mauritius im Wallis und St. Ursus und Viktor in Solothurn. St. Moritzenspiel. J. Akt. Kaiser Maximian, der gegen die empörten Gallier ausgezogen und im Wallis sein Lager aufgeschlagen hat, läßt den Göttern feierliche Opfer darbringen.
2. Die Christenschar der thebäischen Legion gelobt, nicht daran teilzunehmen.
Z. Das Opfer.
Anrufung Jupiters.
Das Fehlen der Thebäer, welche nach Agaunum marschiert sind, wird bemerkt.
Maximian schickt ihnen das römische Fußvolk nach.
4. Fortsetzung der Opferszene.
Tänzer, Fechter, Saitenspieler.
Hymnen auf Jupiter. §. Rückkehr der Soldaten von dem blutigen Sieg in Agaunum.
Die Thebäer sind bis auf wenig Entwichene niedergemetzelt worden.
Ein Landfahrer meldet, er habe die Flüchtigen zu Solothurn am Weißenstein angetroffen, wo sie unter großem Zulaufe des Landvoltes das Christentum predigen.
Maximian schreibt an den Vogt Hyrtacus daselbst, er solle die Thebäer greifen und wenn sie sich zu opfern weigern. töten.
Der Herold berichtet das Schicksal der einzelnen Märtyrer.
Schluß des ersten Tages. St. Ursenspiel. J. Hyrtacus erzählt seinen Traum, wie er auf der Jagd von einem Bären( Ursus!) erschreckt und vom Wetterstrahl zu Boden geworfen worden.
Er erhält das kaiserliche Schreiben und läßt auf die Thebäer fahnden.
2. Predigt des St. Urs gegen die Abgötterei. St. Viktor spricht dem Volke das Glaubensbekenntnis vor.
Taufe.
Die beiden Heiligen werden von den römischen Truppen gefangen und vor Hyrtacus geführt.
Disput über die wahre Gottesverehrung.
Urs und Viktor bleiben unerschütterlich und werden in Ketten geworfen.
Z. Schergen peitschen im Gefängnis die Heiligen aus.
Ein Blitzstrahl fährt hernieder und erschlägt die Peiniger.
Ein Engel tröstet die Thebäer : die Ketten fallen ab und sie gehen hinaus zum Volke.
Aufs neue verhaftet, haben sie die Wahl zwischen Opfer und Hinrichtung.
Viktor beschwört aus der Bildsäule des Merkur einen bösen Geist, welcher den Götzen zertrümmert.
4. Ermahnung an die Genossen, standhaft zu bleiben.
Urs und Viktor werden auf den Scheiterhaufen geführt.
Ein Unwetter löscht denselben.
Christus erscheint in den Wolken.
Enthauptung der Heiligen( wobei allen furchtsamen Frauen bei Seite zu gehen empfohlen wird).
Ihre Leichen werden in die Aare geworfen.
§.
Gespräch des Volkes über ein herrliches Wunder : die Heiligen hätten sich im Wasser die Köpfe wieder aufgesetzt und unterhalb der Stadt auf dem linken Flußufer ihre Grabstätten erwählt.
Bestattung durch die gläubige Gemeinde.
Gericht über die anderen Gefangenen.
Anklage, Verteidigung und Todesurteil.
Der Nachrichter führt sie hinaus.
Der Epilog erzählt von ### 0402 886 Das sechzehnte Jahrhundert. weiteren Wundern, von der Verehrung der Thebäer zu Solothurn, dem Stifte daselbst, von geschichtlichen Begebenheiten bis auf die Siege von Dornach und Bruderholz.
Mahnung an die Stadt, die Heiligen fernerhin in Ehren zu halten.
In Luzern verfaßte und inszenierte der dortige Schulmeister Jakob Will Helm Ritz, urkundlich von 1672-1 GO6 vorkommend, drei handschriftlich überlieferte Heiligenspiele.
Das erste von 1686 ist, das Apostelspiel'(, martyrium apostolorum *).
Es betrifft die Schicksale, den Martertod der Apostel, sowie die Zerstörung von Jerusalem.
Von dem ursprünglichen Texte sind nur Fragmente vorhanden, zusammen kaum den sechsten Teil des Ganzen erreichend, so Bruchstücke aus dem Martyrium Petri und Jakobi.
Das Spiel ist 1698 unter der Regenz des Leutpriesters Johannes Müller wiederholt worden.
1696 wurde in Luzern, St. Will Helm von Ritz dargestellt und zwar - wie aus dem Bühnenplane hervorgeht - wiederum auf dem Fischmarkte zwischen dem Hause zur, Sonne und dem Brunnen.
Die " Höfe / der Spielenden sind hier, Quartiere genannt.
Der Held des Stückes ist Graf Wilhelm von Aquitanien, welcher im Kampfe zwischen den Päpsten Jnnozenz JJ. und Anaklet JJ. die Partei des letzteren ergriff, später vom hl.
Bernhart sich bekehren ließ und in San Jago Kompostelle 118? starb.
Erhalten ist nur der Text des ersten Tages, welcher sklavisch die Legende bei Surius wiedergibt, aus der auch der weitere Verlauf der Handlung dem Sinne nach herzustellen ist.
Von dem dritten, 1606 aufgeführten Heiligenspiele des Ritz, St. Leodegar, dem Patron der Stadt Luzern, ist bloß der Text des zweiten Tages überliefert.
Poetisch ist derselbe ebenso wertlos wie die vorigen.
Er behandelt in unleidlicher Breite den Martertod des Heiligen unter König Theodorich.
( Näheres in den Anmerkungen.
) 1698 wurde in Zug das Spiel der " Kreuzerfindung ' aufgeführt.
Verfasser desselben ist der Solothurner Organist Wilhelm Stapfer, gestorben 1616.
Es ist die Dramatisierung jener altchristlichen Sage vom Kreuzesholz, wie sie in der, Legenda aurea *, im Passional *, bei Herrad von Landsberg, Heinrich von Freiberg, im sog.
" Sibyllenbuch u. s. w. erzählt wird und einer Reihe von geistlichen Dramen, auch einem von Calderon, zur Grundlage dient.
Der erste Teil dieses besten, knapp gehaltenen Heiligenstückes stellt trotz der zeitlichen Sprünge ein geschlossenes Ganzes dar : die Geschichte des Kreuzes.
Die zweite Hälfte dagegen hängt mit der ersten nur durch lose Fäden zusammen :
sie führt in buntem Wirrwarr Wunderereignisse vor, welche die Macht des Kreuzes bestätigen.
J. Der sterbende Adam sendet seinen Sohn Seth nach dem Paradiesgarten, damit er das Öl der Barm- ### 0403 Das sechzehnte Jahrhundert.
887 Herzigkeit hole.
Der Engel Michael versagt ihm dasselbe, reicht ihm jedoch einen heilkräftigen Zweig vom Baume der Erkenntnis.
Adam ist inzwischen gestorben und Seth steckt das Reis, welches zum kräftigen Baume gedeiht, in des Vaters Grabhügel.
2. König Salomon läßt denselben zum Tempelbau fällen; aber der Stamm will sich unter der Hand der Werkleute nicht fügen und wird als Steg über ein Wasser geworfen. Z.
Der nach Jerusalem ziehenden Königin von Saba( in der Prosalegende Sibylla) wird von einem Engel offenbart, daß an diesem Holze, das sie eben überschreiten will, der Heiland gekreuzigt und deswegen das jüdische Reich zu Grunde gehen werde.
Erst erprobt die Königin Salomons Weisheit.
Er soll raten, welches der beiden mitgebrachten, sich durchaus ähnlich sehenden Kinder ein Knabe und welches ein Mädchen sei.
Der König wirft den beiden Äpfel zu.
Das Kind, das die Frucht in den Busen stößt, ist der Knabe; das andere, welches den Apfel in die Schürze legt, das Mädchen.
Die Königin erzählt ihm darauf die Geschichte von dem Holz.
Salomon erschrickt und läßt dasselbe in die Erde begraben.
4. Ein wundertätiger Quell entspringt aus der Stelle; Lahme und Blinde werden damit geheilt.
§.
Kaiser Maxentius zieht gegen Konstantin zu Felde.
Diesem erscheint das Kreuz am Himmel und Salvator verspricht ihm Sieg unter diesem Zeichen.
6. Von Christen erfährt Konstantin die Geschichte des Kreuzes und läßt sich von Papft Silvester samt seinem Sohne taufen.
7. Dieser, der junge Konstantin, sendet seine Mutter Helena nach Jerusalem, damit sie das Kreuzesholz suche.
Der König daselbst versammelt die Juden.
8. Ein Jude Judas ahnt die Absicht der Helena, weiß auch um das Geheimnis, muß jedoch auf Geheiß der anderen schweigen.
Als keiner dasselbe verraten will, verurteilt die Kaiserin Helena alle Juden zum Feuertode.
Einer von ihnen denunziert den Judas, welcher ins Gefängnis geworfen wird.
9. Schließlich bekennt er und zeigt die Stelle, aus der ein lieblicher Geruch dringt.
Das Kreuz wird gehoben und wirkt Wunder an einem Toten.
Klage der Teufel, die den Kaiser Julian gegen Judas aufhetzen.
10. Derselbe begehrt vom Papfte die Taufe und wird Bischof von Jerusalem unter dem Namen Cyriacus.
Er sucht und findet die hl. Kreuzesnägel und übergibt sie der Helena, welche mit den Reliquien heimfährt.
Konstantin errichtet dem Kreuze einen herrlichen Tempel.
Zweiter Teil.
Der meineidige Julian veranstaltet seinem Abgott Jupiter ein Opfer, wozu auch der Bischof von Jerusalem gezwungen werden soll.
Dem sich Weigernden schlägt der Henker Veit die rechte Hand ab und gießt ihm Blei in den Mund.
Darauf wird Cyriacus auf den glühenden Rost gelegt und erstochen.
Enael verkündigen ihm den Lohn.
12. Der Student Acladius ist ### 0404 388 Das sechzehnte Jahrhundert. erfolglos in die heilige Justina verliebt und bedient sich der Hilfe des Schwarzkünstlers Cyprian.
Dieser beschwört die Geister der Hölle, welche indessen nichts bei der Jungfrau ausrichten, worauf sich Cyprian zum Christentum bekehrt und von Julian enthauptet wird, welchen dafür der Teufel holt.
18. Ein Zauberer Simon sucht umsonst einen jungen christlichen Notar zu verführen.
Wie dieser mit seinem Herrn in die Kirche geht, wendet sich das Christusbild gegen ihn, worauf ihm der Herr seine Tochter Regina zum Weibe und zwanzigtausend Gulden obendrein gibt.
14. Der Perserkönig Cosdroas überwindet den Herrscher von Jerusalem und raubt am hl.
Grabe ein Stück des Kreuzes, das dort von Helena zurückgelassen worden.
Dann tritt er das Reich an den Sohn ab, läßt sich als Thron einen Turm von Gold und Edelsteinen bauen, setzt sich auf die Spitze desselben, das Kreuzesholz zur Rechten, einen weißen Hahn zur Linken und stellt so die heilige Dreieinigkeit vor.
Alles Volk soll ihn als den höchsten Gott anbeten.
16. Gegen den Wahnsinnigen zieht der christliche Kaiser Heraklius, besiegt erst den Sohn desselben, der vom Papst Silvester die Taufe empfängt, entthront den Gott Cosdroas und schlägt ihm das Haupt ab.
Die Reliquie vom hl.
Kreuze führt er im Triumphe nach Jerusalem zurück, dessen Tore sich ihm jedoch erst öffnen, nachdem er demütig alle kaiserlichen Zierden von sich getan.
Es geschehen neue große Wunder. 16.
Die Teufel versuchen ihre letzte Macht an dem Papst, welcher sie mit dem Kreuze überwältigt.
Der Epilog fordert zur Kreuzesandacht auf.
Das Stück ist eine bloße Erweiterung und Ausschmückung eines älteren, Heilig Kreuz-Spiels, das nach einer Augsburger Handschrift des fünfzehnten oder sechzehnten Jahrhunderts in der Kellärschen Sammlung steht.
Nur fehlt diesem die der Prosalegende entlehnte Vorgeschichte vom Paradieszweige und Salomon.
Es setzt mit dem Zuge des Maxentius gegen Konstantin ein( Akt § bei Stapfer), behandelt die Auffindung des Kreuzes durch Judas, den späteren Bischof, der auch die hl. Nägel entdeckt.
Nach einer Teufelsszene leitet es auf die Geschichte des Königs Kostras über, welcher hier Jerusalem erstürmt, um das Kreuz zu rauben, sich als Gott verehren läßt, dann von Eraclius besiegt und erschlagen wird, worauf sich dessen Söhne und Ritter bekehren.
Dem in Jerusalem einziehenden Kaiser öffnet sich das Tor ebenfalls erst, nachdem er sich gedemütigt hat.
Eine öde Geschichte ist der " St. Stanislaus *, 1698 in Zug gespielt, in Reime gebracht durch den Priester und Organisten Johannes Maler, den späteren Pfarrer in Bremegarten( gest. 1684).
Den Inhalt bildet das Martyrium des heiligen Stanislaus unter dem Polenkönig Boleslaus.
Das Stück wimmelt von Teufeln, kehrt seine ### 0405 Das sechzehnte Jahrhundert.
889 Spitze hauptsächlich gegen die Fastnachtlustbarkeiten und enthält mehrere in der Mundart geschriebene Szenen, sowie ein unbedeutendes Zwischenspiel.
Während seines Aufenthaltes in Zug hat Maler auch ein Bruderklaufenspiel * verfertigt und aufgeführt( s. unten S. 891).
Nicht viel besser sieht es um die gegen Ende des Jahrhunderts in Zug dargestellte Legende von dem Stadtpatron, St. Oswald aus.
Das unvollständig erhaltene Stück, welches sich über Leben und Tod des englischen Königs Oswald, über die Wunder, die an seinem Grabe geschahen, verbreitet, folgt teilweise der Legende bei Beda.
Der Heilige wird zugleich als Schutzherr der Stadt gegen die Reformation, die als Secta ' personifiziert ist, gefeiert.
Ein ausgiebiger dramatischer Stoff ist die Legende vom Bruder Klaus.
Schon 1689 wurde der Obwaldner Landesheilige zu Sarnen auf die Bühne gebracht.
Das Werk hat sich indes nicht erhalten, wenn nicht eines der folgenden eine bloße Erneuerung desselben sein sollte.
1GOl am 16. und 17. September inszenierte der Sarner Pfarrherr Johann Zurflüe sein Spiel von, Bruder Klaus und legte dasselbe auf Ersuchen der gnädigen Herren im Landesarchive nieder.
Die wichtigsten Züge der Legende bieten ihm Gelegenheit, heilsame Lehren für den täglichen Hausgebrauch anzubringen.
Die Aufführung beanspruchte zwei Tage.
Vor jedem der acht Akte ein gereimtes Argument.
Sowohl im Vorwort als in der endlosen Heroldsrede beruft sich der Verfasser auf Ulrich Witwylers Historie vom Bruder Klaus.
Alt J.
Die Eltern des letzteren, Heinrich von der Flüe und Hemma Robert, stellen sich dem Publikum vor und beten um Kinder.
Sofort ist ein Sohn Niklaus zur Stelle, redet wie in der Legende gleich nach seiner Geburt Vater und Mutter an und begehrt Unterweisung im kindlichen Gehorsam.
Die nächste Szene führt das fromme Gesinde des Hauses vor, das seinen Zuspruch erhält, bevor es sich an das Tagewerk begibt.
Darauf wird eine der beliebten Prasserizenen eingeschoben.
Leichtsinnige Gesellen treffen sich im Wirtshaus, zechen, spielen, scherzen mit Dirnen, zanken sich mit ihren dazwischen gekommenen Eheweibern, bis die ganze Sippschaft vom Teufel geholt wird.
Lehren über die Ehe.
Die Knechte und Mägde Heinrichs von der Flüe bei der Arbeit.
Lob des edlen Bauernstandes, der die ganze Welt nährt und kleidet.
Niklaus straft die Knaben, welche ihn zum Würfel- und Kartenspiel verleiten wollen und erzählt ihnen die Geschichte von den Spielern zu Willisau.
Sie verhöhnen ihn und verfallen der Hölle.
Einer der Knaben wird vom Henker zum Galgen gebracht.
2. Vom Ehestand des Niklaus von der Flüe.
Die Eltern bestimmen ihm Dorothea Weißlinge zum Weib.
Werbung, Verlobung 26 * ### 0406 890 Das sechzehnte Jahrhundert. und Hochzeit.
Z. Edelmann und Schweizerbauer zanken über ihre Vorzüge.
Gespräch zwischen Niklaus und Moses, dem Befreier der Juden, über die Lage der Eidgenossenschaft.
Die dreizehn Orte erscheinen vor ihm und erhalten die üblichen Lehren( wie in Bolz, Weltspiegel *).
4. Der Landesweibel( die Rolle wurde vom damaligen Obwaldner Landweibel dargestellt) holt ihn zur Gemeinde, wo über ein französisches Bündnis abgestimmt und Niklaus zum Ammann gewählt werden soll.
Er aber entsagt mehr und mehr dem weltlichen Wesen, bricht sich den Schlaf ab zur Betrachtung göttlicher Dinge und erleidet dabei große Anfechtungen des Teufels, der sich rühmt, auch Martin Luther gefangen zu haben.
Der Böse läuft ihm in Gestalt eines Hundes in den Weg, als er mit seinem Töchterlein nach der Bergmatte geht; ein zweites Mal wirft ihn jener in die Dornen, aus denen ihn sein Sohn Heinrich zieht.
Niklaus erquickt Bettler und fahrende Schüler.
Drei Männer mahnen ihn zur Flucht aus der Welt. b. Die Stimme eines Engels ruft ihm dasselbe zu.
Niklaus offenbart sein Vorhaben der Gattin.
Zweiter Tag.
Sein Bruder Petrus sucht ihn zurückzuhalten.
Niklaus nimmt rührenden Abschied von Weib und Kindern.
Das Töchterlein verlangt nach dem Hut, um den Vater zu begleiten; ein anderes Kind ist sehr verwundert über die sonderbare Kutte, die derselbe umgetan hat.
Er küßt das jüngste noch in der Wiege liegende und scheidet in der Absicht, nach Burgund zu gehen, wird jedoch von einem dortigen Bauern gewarnt, da seit Karls des Kühnen Zeiten die Schweizer sehr verhaßt seien.
Ein Engel weist ihn ins Vaterland zurück.
6. Jünglinge, auf der Jagd begriffen, finden ihn zum Gerippe abgezehrt im Gestrüpp einer Einöde und zeigen es Petrus an, welcher einen letzten Versuch macht, den Bruder heimzuholen.
Der Priester Oswald von Sachselen bestärkt ihn im Fasten.
Disputation zwischen einem Verteidiger des Bruder Klaus und etlichen Anklägern desselben.
Neue Teufelsversuchungen.
T. Thomas, der Weihbischof von Konstanz, möchte ihn zwingen, drei Bissen Brot zu essen, sieht indes ein, daß er ihn zu hoch versuchte und segnet ihn.
Bekehrung Bruder Ulrichs, der in seiner Nähe eine Zelle aufsucht, seine weltlichen Kleider einem Bettler reicht und die von Bruder Klaus erhaltene Kutte anzieht.
Der Teufel will diesen mit Geld versuchen.
Gebet mit Bruder Ulrich.
Neue Anfechtung der beiden.
Bruder Klaus mahnt Ulrich vom Fasten ab, belehrt seinen Sohn Heinrich, sowie fremde Pilger, Krieger, Kaufleute, Ehebrecher.
Eine eifersüchtige Frau aus Kerns holt Rat bei ihm.
8. Die einleitende Episode von der verarmten Bäuerin Gret Binätsch und dem hartherzigen reichen Mann, der vom Blitzstrahl erschlagen wird, ist aus Bolz ' " Weltspiegel ### 0407 Das sechzehnte Jahrhundert.
891 entlehnt( s. o. S. 346).
Ebenso die Reden Michaels, Mosis, Elias' des Gesetzpriesters Heli und das abermalige Auftreten der dreizehn Orte, denen Bruder Klaus den Eid gibt.
Ein Student aus Paris überbringt einen Brief des jungen Niklaus von der Flüe, seinem Studiengenossen; ein zweites Schreiben hat er verloren.
Er wird vom Bruder Klaus gesegnet und stimmt das Lob der Eidgenossenschaft an.
Klaus nimmt Abschied von dem Miteinsiedler Ulrich.
Der Priester versieht ihn mit dem Sakrament.
Tod des heiligen Mannes.
An seinem Grabe geschehen Wunder an Lahmen und Blinden.
Auch Frau Dorothea wallfahrtet an die Gruft.
Bruder Klaus erscheint ihr, das Banner mit der Bärenklaue in der Hand.
Der Herold zählt die Heiligen auf, mit denen Gott die Eidgenossenschaft begnadigt hat.
Mehr von ihrer politischen Seite faßt Johann Maler die Sache an in seinem zu Zug zwischen 1610 und 1620 gehaltenen Spiel vom " Bruder Klaus.
Im Prologe beruft er sich auf den Pfälzer Konvertiten Joh. Joachim Eichorn, welcher als Kaplan zu St. Niklaus im Melchtal 16 O8 seine Kompilation über Niklaus von der Flüe erscheinen ließ.
Malers Stück zerfällt in fünf Alte.
J. Der Engel Cherubim und die Zeit befehlen der Zwietracht, dem langjährigen Kriege der Züricher und Schwyzer ein Ende zu setzen.
Tell, Stauffacher, Erni von Melchtal kennen die neue Schweiz kaum wieder, so hat sich alles zum Bösen verändert.
Auf ihr Gebet verspricht ihnen ein Engel Erhörung und verkündigt das Auftreten des Bruders Klaus, worüber der politische Teufel sehr ärgerlich ist.
Tagsatzung der Kantone Bern, Luzern, Uri, Unterwalden und Zug über den alten Züricher Krieg, welcher auf Berns Antrag durch einen Schiedsmann beigelegt werden soll.
Niklaus von der Flüe zieht in den Krieg.
Komische Szene zwischen zwei wiederholt vorkommenden Soldaten, Waghals und Foppenhänslin.
Graf Hugo von Montfort trifft mit den eidgenössischen Schiedsboten in Zürich ein und vermittelt zwischen den streitenden Orten.
Neidhartteufel und Konsorten sind wütend.
Trotz seines Widerstrebens wird Niklaus zum Landammann gewählt.
2.
Er dient im Thurgauer Kriege, als die Eidgenossen dem Erzherzog Sigismund sein Land wegnehmen, hindert bei der Belagerung von Dießenhofen großes Blauergießen und rettet das Kloster Katharinenthal.
Dafür schmeißen ihn die Teufel in die Dornen, wo ihn sein Sohn Johannes findet.
Er muß zusehen, wie ein armer Mann in einem Rechtsstreite gewissenlos verurteilt wird und erhält von seinem Schutzengel die Aufforderung, diese schnöde Welt zu verlassen.
Drei göttliche Boten, sowie eine himmlische Stimme wiederholen die Mahnung.
In einer vorzüglichen Szene nimmt er Abschied von den Seinigen und geht ### 0408 392 Das sechzehnte Jahrhundert. außer Landes. Z.
Ein Basler Bauer weist ihn jedoch in die Heimat zurück; zugleich zieht ihn ein Engel an einem Seile heimwärts und exstirpiert ihm den Magen, daß ihn fürder nimmer hungert.
Jäger finden ihn in der Einöde.
Bruder Petrus ruft den Priester Oswald herbei.
Klage Staufachers über zunehmende Bosheit, Hoffart und Uneinigkeit.
Waghals wird von Foppenhänslin überredet, nach einem Schatze zu graben.
Nachbarn bauen dem Bruder Klaus eine Zelle.
Der Adel, Erzherzog Sigmund an dessen Spitze, lamentiert über die Erfolge der schweizerischen Kühbuben und hetzt Frankreich auf dieselben.
Aber König Ludwig begehrt vielmehr ein Bündnis mit der Eidgenossenschaft.
Die bösen Geister plagen den Eremiten und der argwöhnische Rat von Unterwalden läßt den Fastenden heimlich beobachten.
4.
Der Bischof weiht die Bruderklauskapelle und prüft jenen mit den drei Bissen.
Erzherzog Sigmund überredet Karl von Burgund zu einem Zuge gegen die Schweizer.
Klaus läßt diese zur Eintracht vermahnen.
§.
Zwei sprechende Kometsterne treten auf und verkünden die göttliche Strafe.
Bruder Klaus deutet die himmlischen Zeichen.
Sigmund schließt, da Burgund ihn geschädigt, die Erbeinigung mit den Eidgenossen.
Ankunft des bairischen Bruders Ulrich im Ranft.
Teufelsanfechtungen.
Kurze Andeutung der Belagerung von Grandson.
Der junge Niklaus von der Flüe wird nach Basel in die Schule zu Doktor Friedrich geschickt.
König Ludwig ist über die Siege der Schweizer erfreut.
6. Tagsatzung zu Stans.
Die Schweizer hat der Zwietrachtsteufel gänzlich verwirrt.
Bruder Klaus wird berufen, schlichtet und Freiburg und Solothurn treten dem Bunde bei.
Der Student aus Paris bringt den Brief vom Sohne des Eremiten.
Der Tod verhängt ein großes Sterben über das Land.
Fürbitte des heiligen Mannes.
Bekehrung Lasterhafter.
Sein gottseliges Ende.
Die Teufel werden von der Mutter Gottes verscheucht und seine Seele in den Himmel geleitet.
Mahnung der drei Freiheitsstifter, die Lehren des Bruders Klaus zu beherzigen.
Auch der Berneroberländer Apostel hat sein Spiel : " St. Beatus.
Dasselbe liegt nur im ersten Teile vor und führt in drei Akten die Bekehrung des englischen Königssohnes Suetonius vor, welcher die christliche Taufe annimmt, sein Gut den Armen hingibt, als Beatus unter unaufhörlichen teuflischen Drangsalen nach Antiochia und Rom zieht und von Petrus als Glaubensbote nach Helvetien gesandt wird.
Episodisch kommen Nero, die Verbrennung der Stadt Rom und die Christenverfolgung vor.
Das breitspurige Stück stammt aus Lungern und ist ohne Zweifel von dem dortigen Pfarrer Melchior Kündig( gest. 1637) verfaßt und 168H aufgeführt worden.
Wahrscheinlich - ### 0409 Das sechzehnte Jahrhundert.
898 darauf weisen die Reime hin - legte Kündig ein älteres Drama zu Grunde.
Die Sprache ist mit kirchlichen Fremdwörtern überladen.
Von einem Eltern 16lb in Luzern dargestellten, Beatus ist nur die summarische Inhaltsübersicht vorhanden.
Um die Wende des Jahrhunderts wurde in Bern eine Bearbeitung des, christlichen Ritter *( 168 O) und,Papista conversus *( 1696) von Friedrich Dedekind, Pfarrer zu Lüneburg( gest. 1688) zur Aufführung gebracht.
Das handschriftlich überlieferte Werk bildet eine Trilogie :
" Peccator conversus, " Miles Christianus und,Martyr Christianus.
Das zweite Stück ist der Hauptsache nach Dedekinds auf das 6. Kapitel, Vers JO ff. des Epheserbriefes fußender, christlicher Ritter und wurde zur Osterzeit, drei Monate nach dem ersten, das seine wesentlichen Motive eben dorther entlehnt, gespielt; der dritte Teil ist oft wörtlich Dedekinds gPapista conversus.
Martin Luther und Melanchthon, die dort den Sünder bekehren, sind hier durch Paulus und Moses ersetzt.
Der dritte Akt des zMartyr Christianus ist die Episode vom hartherzigen reichen Mann aus Bolz, Weltspiegel( s. oben S. Z46).
Der Anfang des siebzehnten Jahrhunderts zeigt das alte Volksschauspiel in seinem Niedergange.
Mit der Produktion nehmen auch die Aufführungen ab.
Nur noch wenige reformierte Nachzügler dichten biblische oder geschichtliche Stoffe um.
Die älteren Stücke geraten allmählich in Vergessenheit.
Die wenigen Bibeldramen sind keine Originale mehr, sondern bloße Entlehnungen.
So ist der 16 Ob in Schaffhausen gespielte und wiederholt aufgelegte, Tobias seinem Texte nach im großen und ganzen wörtlich derjenige des Jörg Wickram von 166 l.( Wickrahms Stück ist 1680 auch in St. Gallen aufgeführt und gedruckt worden.
) Der vom Rate verordnete Oberherr des Spiels, der Pfarrer Johann Jetzler( 1622), hat mit dem Original eine unbedeutende Umarbeitung vorgenommen, insofern als er die für zwei Tage berechnete Handlung in je fünf Akte und in Szenen abteilte, jeden Akt mit einem kurzen Argumente versah, eine Reihe zusammengehöriger Szenen, welche bei Wickram getrennt sind, vereinigte, hin und wieder kürzte oder auch erweiterte.
Sodann brachte er einige bei Wickram bloß erzählte Vorgänge als Handlung auf die Bühne, wie die Ermordung Senacheribs, die Wahl und Krönung seines Sohnes und Nachfolgers Simri und die Erblindung des Tobias.
Alle anderen Zutaten sind ebenfalls fremdes Eigentum.
Gleich die Eröffnungsrede des Narren stammt Wort um Wort aus Gottharts, Troja'; ebendort ist wiederum wörtlich das als siebente Szene des dierten Aktes( zweiter Tag) eingelegte Zwischensviel genommen, die Gerichtsszene der Schäfer( s. oben S. 876). ### 0410 394 Das sechzehnte Jahrhundert.
Das Ungeheuerlichste leistete in dieser Verfallszeit der Berner Chronist Michael Stettler( 1642), welcher die Geschichte der Schweiz und diejenige Berns in zwei monströsen, natürlich nie aufgeführten Erzeugnissen dramatisierte.
Das erste vom Ursprung der Eidgenossenschaft * 160Z, wohl im Hinblick auf die herrschende Entzweiung zwischen Reformierten und Katholiken geschrieben, leiert in 38( sage dreiunddreißig) Akten nicht bloß die Befreiung der Waldstätte von den Vögten und dem Reiche, sondern die Entstehung des gesamten Bundes der dreizehn Orte herunter.
Die zweite Hälfte sinkt zu bloßen schlecht gereimten Rapporten und faden Betrachtungen über vorgefallene Schlachten u. s. w. herab.
Das andere unvollendete zwanzigaktige Stück, " die Erbauung Berns 1608, behandelt in eben dieser Weise die Zähringergründung und deren Geschicke bis zur Einverleibung der Landschaft.
Jeder Alt schließt mit einem Chorliede.
Gegenüber den damaligen Klagen der Untertanen verteidigt der Stadtberner seine hergebrachten Vorrechte.
Der zärtliche Vater, Mutz läßt sich von seinen gehorsamen Kindern vom Lande huldigen.
1680 hat der Berner Präzeptor J. Kaspar Myricaeus das Stetlärsche Stück in durchaus freier und kürzender Weise zu seinem Berchtoldus redivivusk umgeformt.
( Näheres in den Anmerkungen.
) Zu Ostern 1609 ließ Andreas Schreiber, Pfarrer zu Diesbach bei Tun, durch seine Zöglinge, junge Berner Patrizierssöhne, ein Auferstehungsspiel, den aus dem " Terentius Christianus des Harlemer Rektors Schonaeus verdeutschten Triumphus Christi-( das lateinische Original stammt aus dem Jahre 168 o) in Bern und Diesbach darstellen und im nämlichen Jahre zum Druck befördern.
Die Übersetzung Schreibers ist gewandt.
Alt- und Szeneneinteilung.
1. Schrecken der Soldaten Thraso, Sanga u. s. w. am Grabe nach der Auferstehung.
Die drei Marie.
Erscheinung des Engels.
Einberufung des hohen Rates durch Caiphas.
Jesus als Gärtner vor den Marie.
2. Bestechung der Grabeswächter.
Maria Magdalena bringt Petrus und Johannes Kunde. Z. Gang nach Emaus.
4. Christus bricht dem Cleophas und Lukas das Brot und erscheint dem Johannes.
H. Schließlich zeigt er sich Petrus und Thomas.
Da die Himmelfahrt nicht dargestellt werden könne - heißt es im Epilog - wolle man hier abstehen.
Die lange Reihe der Dramen unseres Zeitraums schließt eine Susanna *, 1627 in Unterseen bei Interlaken gespielt.
Als Verfasser bezeichnet sich in der gereimten Vorrede, HR. V. G. Not. praes. Jnterl. das ist : Hans Rudolf von Grafenried( 1684-1648).
Landvogt zu Interlaken, der für seine Zeit berühmte Berner Mathe- ### 0411 Das sechzehnte Jahrbundert.
896 matiker, welcher in Dalmatien geendet hat.
Es stellt sich heraus, daß sein Werk eine nur in unwesentlichen Zügen abweichende, im Wortlaut jedoch freie Überarbeitung der trefflichen lateinischen, Susanna! des Nikodemus Fischlein( 1677) ist, welcher wiederum die älteren Dramatisierungen des Stoffes, die lateinische von Sixt Birk und die deutsche von Paul Rebhuhn, benutzte.
Das Personal ist bei Grafenried vermehrt, die Einführung des Narren und der zweiten Magd Brigida seine Zutat.
Einige Szenen der Vorlage, z. B. die fünfte des vierten Aktes sind weggelassen, andere dagegen, so der letzte Auftritt, selbständig.
Im ganzen ist die deutsche Bearbeitung wortreicher.
Nur die Monologe sind ziemlich wörtlich wiedergegeben.
Die lebensvolle Charakteristik der Vorlage, zumal in Hinsicht auf die beiden alten Sünder, begegnet uns auch bei Grafenried.
Alles lüstern üppige Frischlinse hat er gemildert.
Aus den fünf Akten des lateinischen Stückes sind sechs geworden; die Abweichung tritt im vierten Akte, Szene 8 ein.
J. Der Richter Midian trifft im Garten der Susanna auf den Nebenbuhler Simeon.
Die beiden verliebten Greise entlocken sich ihr Geheimnis, verabreden einen Angriff auf das schöne Weib und verstecken sich.
Susanna tritt auf. indem sie in einer längeren Schilderung im Lob der sommerlichen Zeit sich ergeht.
Sie schickt ihre Mägde weg nach Balsam, Öl und Seife und will baden.
Simeon versucht den Überfall und zwar lügt er ihr, wie bei Frischlein, den albernen Traum vor, in welchem ein Geist ihm befohlen, mit der schönen Susanna einen großen König zu zeugen.
Dann kommt der täppische Midian aus dem Verstecke hervor mit seinen plumpen Schmeicheleien und Versprechungen.
Auf die Hilferufe der standhaften Frau eilt ihr Diener Philergus und die Magd Thamar herbei, worauf die Greise die Lüge von dem schönen Jüngling vorbringen.
2. Der hungrige Narr zankt mit der Dienerin Brigida.
Susannas Klage über die schlechten Richter und ihr Gebet.
Der Bauer Sichar begehrt bei Midian Recht, soll aber zuvor zwanzig Pfund und ein Kalb bringen; einem zweiten, Hiram, hat Simeon die Tochter mißbraucht.
Der Narr freut sich der gelungenen Rache an Brigida.
3. Rückkehr Joachims.
Er vernimmt von Philergus, daß sein Weib von den elenden Richtern angeklagt worden und schickt nach Susannas Eltern.
Ihrer Mutter träumte von zwei stinkenden Böcken, die ihr liebes Lämmlein Susanna überfallen und von einem Knaben, der es gerettet.
4. Midians Angst vor dem Ausgange des Handels.
Gleich darauf prellt er den Bauern Sichar um dessen Geld und schickt ihn zum Schreiber.
Er wird vom Narren verhöhnt und erzählt Simeon den Traum der jüngsten Nacht : ein Knabe habe sie beide getötet.
Die weitere obszöne Unterhaltung aus Frischlein fehlt.
Ihr Gespräch mit ### 0412 896 Das sechzehnte Jahrhundert. den übrigen mitleidigeren Richtern und der Befehl, Susanna vorzuführen.
§.
Das Gericht.
Die falsche Anklage, welche mit einem Meineid bekräftigt wird.
Verurteilung Susannas und ihr rührender Abschied vom Gatten, den Eltern und ihrem Kinde Benjamin.
Die Schergen bitten die Verurteilte um Verzeihung.
6. Der weise Daniel.
Entlarvung der beiden Schändlichen, deren übrige Ränke durch Sichar und Hiram an den Tag kommen.
Bevor sie gesteinigt werden, richtet Midian eine Warnung an alle ungerechten Richter, während Simeon seine Geburt verflucht.
Die befreite Susanna und Joachim gehen zu den Eltern.
Dankgebet.
Grafenried verschweigt seine Quelle.
Mit der Wende des Jahrhunderts erscheinen die ersten fremden Berufsschauspieler in der Schweiz.
Daß einheimische Dichter diese Kunst schon früher gewerbmäßig betrieben, haben wir an Hans Salat( der gelegentlich auch wandernder Regisseur war), dann aber namentlich bei Heinrich Wirre( oben S. 268) gesehen.
Bekanntlich sind die englischen Komödianten, welche über Dänemark und die Niederlande vereinzelt seit 1686, häufiger seit 169? nach Deutschland vordringen, die ältesten Mimen von Fach.
Die Schweiz scheinen sie indessen selten berührt zu haben und wurden gewöhnlich mit Mißtrauen aufgenommen oder ganz abgewiesen.
Die früheste Spur ihres Auftretens ergibt sich aus dem Basler Ratsprotokoll von 1602 :
" Georg Wyßbeer uß Niederland mit S Personen.
Fremder Komödianten wird eben dort zum Jahr 168J wieder gedacht.
Von 1661--664 hält sich regelmäßig die ansehnliche Truppe des bekannten Joris Jolifus in Basel auf.
Die Mitglieder nennen sich, Englische und K. Majestät Komödianten, obschon es vornehmlich, hochdeutsche Leute sind; sie spielen in Bretterbuden während der Jahrmärkte.
Jolifus, der in den Jahren 1649-1666 in Köln, Frankfurt, Straßburg, Ulm, Wien u. s. w. auftaucht, hat zuerst, rechte Weibsbilder auf der Bühne auftreten lassen, pflegte namentlich das Singspiel und führte auch Stücke von Andreas Gryphius aus.
Vermutlich war seine Truppe dieselbe, welche im Sommer 166l trotz wiederholten Ansuchens in Zürich ein für allemal abgewiesen wurde.
1608 erscheint in Bern die Schauspielgesellschaft des Martin Ruf aus Straßburg( o. S. 268).
Französische Komödianten treten zu Basel im Sommer 16 O4 zum ersten Mal unter Anführung des David Florice auf und bitten um die Erlaubnis, biblische Stücke und Komödien spielen zu dürfen.
Wahrscheinlich gehörten sie der Truppe des Hotel de Bourgogne an. 166l darf sich in Bern die Gesellschaft des Johann Faßhauer aus Hessen-Kassel in biblischen Historien hören lassen, unter der Bedingung, daß sie sich des nächtlichen Spielens müßige und nicht mehr als einen Batzen nehme. ### 0413 Das jechszehnte Jahrhundert.
897 Gegen das Ende unseres Zeitraums erhebt plötzlich die reformierte Kirche, die einst im Schauspiel einen wirksamen Bundesgenossen zur Sittenbesserung gesehen, Einsprache gegen dasselbe.
Die Verdüsterung, welche mit dem großen Kriege überall einzog, rief z. B. in Zürich unter der jungen Bürgerschaft auf einmal schwere Gewissenszweifel über die Sündlichkeit theatralischer Aufführungen hervor.
Dieser Stimmung kamen 1624 die engherzigen, Bedenken von Komödieendes Züricher Antistes J. J. Breitinger( 1676-1646) entgegen.
Es ist ein bedeutsames Zeichen der Zeit, an welchem die Literaturgeschichte nicht vorbeigehen darf.
Es sei zwar - beginnt Breitinger - ein Unterschied zwischen den Komödien der Heiden und denen der Christen :
" Die Personen betreffend, sind die selbigen in der Heiden Komödien ungläubig, in den unseren sind sie gläubig.
Der heidnischen Komödien Inhalt wahrend entweder eitel lügenhafte Gedicht, oder wohl wahrhafte, jedoch ärgerliche lasterhafte Untaten; desgleichen daß in ihren Theatris vielmals die Menschen streiten mit wilden Tieren, und eins das ander hinrichten müssen :
da hingegen unsere Komödien ohne alles Blauergießen und Nachteil menschlichen Lebens anders nichts vorbildend, als wahrhafte und christliche Geschichten.
Von den Gauklern, vermummten Personen, Kunzenjägern, Springern, Seilgängern, von denen große Ärgernis gegeben und der Tag des Herren übel entgastet( geschändet) werde, sei hier nicht die Rede.
" Ist hiermit in diesem Bedenken eigentlich zu tun allein um diejenigen Kurzweilen, welche wir heißend Komödien, oder in unser Sprache und Landen einfaltig ein Spiel, in Form und Gestalt namlich, wie etwan bei uns agiert worden die Erschaffung der Welt, der Absolon, die Königin Hester, die Eroberung Babylon und dergleichen.
Solche Komödien, weil sie gemeinlich gehalten werden in gar artigen und anmutigen Reimen, desgleichen auch die Personen auftretend in ihren zuhören Zierden, Kleidungen, Waffen und Instrumenten, nicht anders, als sehe man den Adam, den Noe, den David, die Abigael, die Hester, die Judith und andere vor alten Zeiten namhafte Leut, samt ihrem geführten Wesen also lebendig selbst : so sind sie dem Menschen treffenlich angenehm und werden mit Gründen tätiget.
Man sage, derartige Spiele seien uralte Übung und heute bei den Christen beider Konfessionen bräuchlich.
Weil sie die hl.
Schrift weder gebiete noch verbiete, so nehme man dieselben als ein freies Mittelding, ohne Sünde sowohl zu tun als zu unterlassen.
Zudem werde behauptet, daß junge Leute damit das Gedächtnis üben, bäurische oder unmännliche Schüchternheit überwinden, an zierlichen Reden gewinnen n. s. f. oder gar, daß dadurch Ärgeres, wie unmäßiges ### 0414 898 Das sechzehnte Jahrhundert.
Trinken, Tanzen und Spielen verhindert werde, in schweren Zeitläufen tröstliche Beispiele daraus erwachsen, weswegen auch die Männer der Reformation solche Aufführungen vielfach gefördert hätten.
All diesen Gründen für die Schauspiele stünden jedoch viel gewichtigere entgegen, aus denen zu schließen sei, daß dieselben uns Christen, insonders den reformierten, gar nicht geziemen.
Zuvörderst ergebe sich aus der hl.
Schrift weder, " daß die Komödien von Gott geboten, noch den Komödianten etwas Verheißung geschehen.
Vielmehr heiße es bei Moses( Deut. 2b, b) :
" Ein Weib soll nicht Mannes Wehr tragen und ein Mann nicht Weiber Kleider anziehen; denn wer solches tut, der ist dem Herrn ein Gräuel.
Das Volk Juda habe denn auch nichts von Schauspielen gewußt bis kurz vor seinem Falle.
Die alten Komödien seien alle von heidnischen Autoren gestellt worden.
Bei den ersten Christen findet sich dergleichen nicht.
Erst später, in den volkreichen Hauptstädten, bekamen dieselben Spiele zu sehen.
Die alten Kirchenväter hießen solche Spektakel gemeinlich, pompas Diaboli : des Teufels Pracht und Anreizung.
Und ist dies Wort von den Alten auch einverleibet der Form des h. Tauf, dergestalt, daß man bei dem h. Tauf das Kind gefragt : ob es wider sage dem bösen Geist et omnibus pompis ejus *, worauf dann die Zeugen versprechen müssen, die Kinder von Komödien fern zu halten.
Stellen aus Ambrosius, Chrysostomus, Augustinus, welche das Schauspiel verdammen.
Auch herrliche Männer und Politici unserer Zeit heißen solche Kurzweil eine Pest der Staaten.
Nützlicher bleibt die Übung in den Wissenschaften.
Als bedenklichste Tatsache wird angeführt, daß der blutgierige Orden der Jesuiten, mit dem die christliche Kirche nichts gemein haben wolle, die Komödie pflege.
Die Verfechter des Schauspiels stützen sich auf die alten hochgelehrten Theologen :
" Und hie bekennt man gar gern, daß der teure Mann M.
Heinrich Bullinger, loblicher Gedächtnis, etlichen Komödien zu seiner Lebzeit persönlich beigewohnt.
desgleichen H. Rudolf Gwalther, Bullengers allerwirdigister Successor, hat in lateinischer Sprache ein Comoedi vom Nabal gestellt, und in offenem Druck verfertiget selbst.
Ebenso habe in England Bucer, der treffliche Gottesmann, das Drama gefördert.
Zu Genf hat sich im Jahr 1646 von der Spielen wegen zugetragen ein gefahrliche Unruw, und mußte ein frommer eifriger Mann, welcher unterstanden, die Komödien der Burgerschaft zu verbieten, dem erzürnten Volk aus der Hand genommen werden.
Weiter werde zu Gunsten der Komödie geltend gemacht, daß Johannes Reuchlin der erste in Deutschland gewesen. welcher sie begünstigt und 149T zu Ehren eines Bischofs von Worms eine solche aufgeführt habe( gemeint ist der " Henno * in Dalbergs ### 0415 Das sechzehnte Jahrhundert.
899 Haus gespielt).
Von Reuchlin habe Bullinger die Vorliebe für diese Gattung bekommen.
Als Bullinger erreicht hatte seines Alters erst das achtzehnte Jahr, hat er geschrieben in lateinischer Sprache zwei Gespräch wider den Jude Pfefferkorn, darinnen er den Reuchlin treffenlich tätiget.
Aus welchem gar leicht zu vermuten, gleich wie der junge Bullinger den alten Reuchlin hochgeachtet von seiner Geschicklichkeit wegen, also habe des Reuchlins Ansehen ihm auch g'lieben können den Handel der Komödien.
" Herr Rudolf Walther lobseliger Gedächtnis, hat ebenmäßig die Komödien ein Zeitlang ihm nicht lassen zu wider sein, weil er sonderlichen Anmut hatte zur Poetik.
Später habe jedoch Gwalther seine Meinung geändert und " der Komödien nur nicht mehr wöllen gedenken hören.
Ulrich Zwingli gedachte in seinem schönen Lehrbrief an Gerold Meyer von Knonau von 1628 derselben gar nicht, ebensowenig Bullinger in seiner Studienordnung.
Nun fährt der Züricher Antistes sein grobes Geschütz auf.
Es gebe Beispiele, daß Personen, welche auf der Bühne die Person Gottes gespielt, von da an keine gesunde Stunde mehr hatten, sondern dahinsiechten und starben.
Ein Gleiches sei denen begegnet, die die Nolle des Todes vertraten.
" Man hat Beispiel, wann etwan in den Komödien der Teufeln sein sollen nur drei, oder vier, daß sich ihre Anzahl vermehret, davon den übrigen, welche diese abscheuliche Person agiert, nicht heimlich gewesen, wohl auch hernach nicht viel fröhlich gesehen worden.
Man hat Exempel, daß etwan an denen Tagen, daran Komödien gehalten wahrend, bei hellem schönem Himmel geling entstanden ungestüme grausame Wetter mit großen Schäden der Gebädern und Früchten.
Item leidige Brunsten, die niemand Gelösche mögen.
Man hat Exempel, daß diejenigen, welche verordnet waren in einer Comoedia zu präsentieren ein oder andere lasterhaft Person( verstand sverstehe! die Person eines Verstohlenen, eines Vertrocknen, eines Ehebrechers und dergleichen), daß dieselben hernach gerade eben von diesen Lastern eingenommen, und dadurch um Glück und Ehre kommen sind, und bekennt habend, daß ihre ungute Gedanken den ersten Anfang gewonnen, solche starke Impression empfunden, damals, als sie mit besonderem Fleiß diese Laster kunstlich und genugsam ausdrucken wöllen.
Und gerade aus der letzten Komödie, welche öffentlich in Zürich gehalten worden, sei man zur Einsicht gelangt, daß die Aufführung besser unterblieben wäre.
Dieselbe sei von lauter Studenten gespielt worden; einige von ihnen hätten sich aus den Proben, bei denen ihnen stets ein Trunk vergönnt gewesen, das Saufen so angewöhnt, daß man sie nachher vom Studium und Kirchendienste habe zurückweisen müssen.
Andere, welche dabei verblieben, hätten jahrelang ihre Rollen zum ### 0416 400 Das sechzehnte Jahrhundert.
Überdruß im Munde geführt :
" Wo ihren zweien oder drei ein anderen bei den Mahlzeiten ohngeferd angetroffen und vom Wein erwarmet, mußtend herfür die Sprüche, welche sie Einist gesprochen in der Comoedi, mehrenteils mit Abbruch ihrer Reputation, auch mit der Ehrenbeisäßen Unwillen und schlechter Erbauung.
Die Heiden hätten ihre Schauspiele nicht aus Mutwillen angestellt, sondern in schweren Zeiten mit der Absicht, die Götter zu versöhnen.
Den Christen hingegen gebühre nicht, den Heiden gleich zu tun, am wenigsten ihre weltlichen Freuden mit der Ausrede zu beschönigen, es geschehe Gott zu Ehren.
In Erwägung dessen werden sich zuversichtlich alle gottesfürchtigen Herzen fürderhin der Komödie gutwillig begeben.
Unfrer Sünden wegen haben wir in den letzten Jahren seltsam unerhörte Schauspiele am Himmel, in der Luft, auf dem Erdreich, an Menschen und Tieren erlebt, dergleichen seit Anbeginn nicht vorgekommen.
Es sieht überhaupt ganz so aus, als wollte der allmächtige Gott der Welt noch Komödien und Tragödien genug zeigen, bevor dieser große Krieg zu Ende ist. "
Der gnädig getreue Gott verleihe uns durch den h. Geist, daß wir uns von Tag zu Tag fertig machend, da es ihm gefallen täte, uns auch auf die Probe zusetzen, anzutreten einen ritterlichen seligen Kampf.
Und so unser ein jeder sich fließen wird, vor Gott und der Welt zu präsentieren und zu vertreten die Person eines wiedergeborenen rechtschaffenen Christen, da nährend wir uns ungezweifelt der aller Herrligisten ewig währenden Comoedi in dem himmlischen Amphitheatro.
Daselbst werdend wir sehen nicht in angenommenen wähnten Personen, sonder in wahrhaftem clarificiertem Wesen alle Auserwählten aus Juden und Heiden und Nationen und Zungen und Völkern, alle Frommen, alle Bekenner der Wahrheit, alle gottseligen Martyrer.
Zum Schluß wird das himmlische Repertoire angezeigt.
" Wir werdend sehen die Lydia, Priscilla, Maria, Madalena, Elijabeth, Anna, Hester, Abigael, die Lea, die Rachel, die Rebecca, die Sara, die Eva, und die gebenedeitest gesegnetist unter den Weibern, die auserkorene Gottsgebärerin, die heilige Mutter unseres Heilands Jesu Christi, Maria.
Da werdend wir sehen die seligen Apostel, Evangelisten, S. Johansen den Täufer, den Simeon, alle fromme König, Propheten, Patriarchen, Abraham, Jsaac, Jacob, Noe, Seth, Abel und Adam.
Da werdend wir sehen die schönen Engel, die starken Helden, Jesus Christus, den Sohn Gottes, in seiner Gloria, Gott selbst von Angesicht zu Angesicht.
Zu welcher seligen Wonnesamen Versammlung uns allen reichlich verleihe den Eingang Gott Vater, Sohn und hl.
Geist!
Amen. ### 0417 Das sechzehnte Jahrhundert.
401 Neben dem Drama treten die übrigen poetischen Gattungen zurück.
Das h. isto r is ch e V olks l jede ist in der ersten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts zwar quantitatio noch im Wachsen begriffen, aber seinen literarischen Höhepunkt hat es bereits überschritten : mit den dreißiger Jahren fällt der dichterische Wert desselben zusehends ab.
Stadt der einstigen gedrungenen Kraft und Frische nimmt eine trockene, matte, langatmige Darstellung überhand.
Zwei Ereignisse sind es, welche die zeitgenössische Volksliederdichtung in Atem erhalten : die italienischen Feldzüge und die Reformation.
Diese freilich nur teilweise :
denn die Mehrzahl der Dichtungen, welche auf die Kirchenbesserung zielt, ist nicht-volkstümliche, halb gelehrte Satire.
Nach der Mitte des Jahrhunderts beziehen sich die Lieder mehr auf innere Angelegenheiten, dann auf die französischen Kriege, an denen die Schweizer Teil nahmen.
Am Eingange unseres Zeitraums steht ein Lied von K a s p a r J ö p p el aus Basel, das den Eintritt Basels in den Bund( J6 Ol) erzählt.
Unter den Dichtern der italienischen Feldzüge lernten wir bereits die Dramatiker Pamphilus Gengenbach( o. S. 27b) und Niklaus Manuel( o. S. 286), den letzteren mit seinem groben, aber, unübertrefflich prächtigen Bicocca-Liede kennen.
Hans Bircher von Luzern, ein starker Reisläufer, seit lo20 Mitglied des Großen Rates, 1648 und noch 1666 Schultheiß, ein dem Papst und dem Könige von Frankreich ergebener Parteigänger, gestorben 1668, dichtete als Teilnehmer der Begebenheiten Lieder auf die Einnahme Genuas( 16 O7), auf den sogenannten Leinlakenkrieg, d. h. den Zug der Eidgenossen nach der Romagna und nach Ancona, sowie auf den Sieg der Schweizer bei Bondino( 1621).
Von Zürich her ertönte schon um diese Zeit vergeblich ein Protest gegen das Söldnerwesen :
" In unserem Land hettend wir genug; Wenn wir bruchtind Rebmesser, Pflug, Möchtind wir uns wohl nähren, Blibind daheim bi Web und Kind, Dörftind wir keiner Herren!
Nach Werner Steiners Chronik dichtete eine Frau von Einsiedeln ein Lied auf die Schlacht von Marignano 1616, in welchem der Stier im Namen der Urkantone über den Bären( Bern), der ihn im Stiche gelassen, übel sich beklagte.
Die den Evangelischen so verhängnisvoll gewordene Schlacht von Kappel und der Fall Zwinglis 1681 ist von den Gegnern vielfach geschmäht worden; eben so oft wurde von seinen Glaubensgenossen der Tod des teuren Helden Zwingli betrauert.
Andere Lieder gelten den kirchlichen Parteiungen in Solothurn 1688( ohne Erwähnung der Tat Wengis); dem Zuge der Berner ins Waadtland und nach Genf 16 Zb und 1686 - Dichter eines solchen ist 26 ### 0418 402 Das sechzehnte Jahrhundert.
Niklaus Schor, Kürschner aus Bern, von dem auch ein Lied auf den Krieg der protestantischen Fürsten gegen den Kaiser 166? herrührt -; dem Zuge der schweizerischen Söldner nach der Picardie 1648 von Hans Salat, nach Piemont 1644( Schlacht bei Carmagnola) von Kaspar Soter aus Horgen( 1646 - 1böO Schulmeister in Zug und weitgewandertem Reisläufer); dem Überfall der Stadt Konstanz durch die spanischen Truppen 1648, als dessen Verfasser sich Jakob Ruf nennt, ohne Zweifel der Züricher Dramatiker( o. S. Z18 ff.
), der anscheinend doch mit Konstanz in Beziehung steht.
Als Liederdichter aus der Zeit der Hugenottenkriege ist namhaft zu machen Hans Kraft von Zofingen, seit 1662 Bürger in Luzern, 16o9-1666 Stadtschreiber in Willisau, 1666- 166?
Schultheiß daselbst, 1662 Teilnehmer der Schlacht von Dreux, worüber ein Gedicht von ihm erhalten ist, 1670 Stadtschreiber in Luzern.
Er diente als Oberst bei der Einnahme von La Rochelle und starb am 2. August 1 H7b an der Pest zu Luzern.
- Ein Erzeugnis des ausgehenden sechzehnten, vielleicht erst des beginnenden siebzehnten Jahrhunderts ist das sog. Ostfriesenlied.
In 77 Strophen erzählt dasselbe ein Stück alter alemannischer Stammsage, die Einwanderung der schweizerischen Alpenbevölkerung aus dem Norden, aus Schweden und Friesland, und zwar ganz nach dem Eltern Kiburgerschen Traktat, vom Herkommen der Schwyzer( o. S. 222) unter Benützung der Darstellung bei Etterlein.
Der Verfasser ist unbekannt; eine unverbürgte Tradition nennt als solchen einen nicht auffindbaren Hasler Pfarrer Ringwald; vielleicht ist dies eine Verwechslung mit Matthys Z'waldt, von dem ein Lied über den Brand von Hasli von 1682 vorhanden ist.
Die Einwanderung der Hasler unter Hauptmann Resti, ihr Zug nach Rom und ihre Verbindung mit Bern wird übrigens schon in einem Eltern Liede von lböl durch den Berner Benedikt Gletting dargestellt.
Was das allgem eine, nichthistorische Volkslied betrifft, lassen sich hier die Unterschiede zwischen epischen und lyrischen, geistlichen und weltlichen Liedern schwer feststellen.
Die älteren geistlichen Volkslieder vor der Reformation, vom eigentlichen Kirchenlied oft kaum zu unterscheiden, lehnen sich an die Kirchenfeste( Weihnacht, Dreikönigstag, seltener an Passion und Ostern), an die biblische Geschichte und Legende an.
Aus unserem weltlichen Liederschatz ist vieles verloren gegangen, anderes nur nach den Liedanfängen bekannt, welche gelegentlich bei unseren Dramatikern erwähnt werden, z. B. bei den beiden Manuel, in Bolz Weltspiegel, in dem Luzerner Fastnachtsspiel non lHO? u. s. f. Seltener teilen unsere Chronisten derartige nicht- ### 0419 Das sechzehnte Jahrhundert.
408 historische Lieder mit, z. B. Tschudi, welcher selbst ein deutsches Liederbuch aus dem Anfang des Jahrhunderts besaß.
Manches Erhaltene ist nicht ausschließlich schweizerischen Ursprungs, sondern deutsches Gemeingut.
Immerhin haben einige solcher balladenartigen Lieder, wie die vom, Raumsattel *, vom, Tannhäuser *, vom, Ulinger bei uns eine besondere Gestalt angenommen, zwar nicht so sehr nach sprachlicher Hinsicht.
Es ergibt sich nämlich die einigermaßen auffallende Tatsache, daß die Sprachformen gerade der Eltern Lieder nicht rein schweizerisch, sondern vorwiegend gemeindeutsch sind; " denn daß Gesang eine Kunftübung und als solche etwas Vornehmeres, sozusagen Festliches bedeutet, und daß zu diesem Zwecke eben auch die Sprache ihr Werktagskleid mit einem sonntäglichen vertauschen müsse, hat selbst der gemeine Mann von jeher gefühlt, und schon Reim und Versmaß, vollends dann die Melodie mußte auch den Sprachformen als solchen ein höheres Gepräge verleihen.
( Ludwig Tobler.
) Auf dem Gebiet der geistlichen Lyrik ist es nun vor allem das evangelische Kirchenlied, welches im Reformationszeitalter gewaltig gefördert wurde.
Die Umgestaltung des Gottesdienstes schuf die deutsche Predigt zum Hauptbestandteil desselben und an die Stelle des früheren lateinischen Gesanges durch die Priester trat allmählich das deutsche Lied der ganzen Gemeinde.
In Deutschland hat Luther alle diese Neuerungen selbst durchgeführt.
Mit freudiger Hand griff er in die heiligen Saiten und sang für die Bedürfnisse der Kirche seine krafwollen Psalmen und religiösen Volkslieder.
Ganz anders ist die Stellung des schweizerischen Reformators zum Kirchengesang seines Landes.
Wie der ganze Verlauf der schweizerischen Kirchenbesserung gegenüber der deutschen ein wesentlich veränderter ist, so hat auch das reformierte Kirchenlied seine eigenartige Entwicklung genommen.
Martin Luthers Einfluß auf das Leben seiner Zeit, nicht bloß das kirchliche, sondern auf das gesamte geistige, bürgerliche und politische, kann gewiß nicht hoch genug angeschlagen werden.
Dennoch stehen bei dem deutschen Reformator im ganzen und großen die religiösen, die theologischen Interessen im Vordergrunde.
Das republikanische Gemeinwesen dagegen, in welchem Ulrich Zwingli( 1484-1631) erstand, brachte es seiner ganzen Einrichtung nach mit sich, daß die Geschicke des Staates und der Kirche unzertrennlich mit einander verbunden waren.
Um schweizerischer Reformator zu werden, mußte Zwingli im Gegensatz zu Luther den praktischen Staatsmann mit dem Theologen vereinigen.
Ja der erstere überwiegt in ihm.
Wie Luther ist Zwingli ein Sohn des Volkes.
Aber während jenen eine harte Jugend, ein Hang zu mystischer Betrachtung, düstere ### 0420 404 Das sechzehnte Jahrhundert.
Zweifel, schwere Gewissensqualen von der Welt ab in die Klosterzelle führen, so lernt der begünstigtere Zwingli frühe mit nüchterner Tatkraft und mit froher Zuversicht im vollen Leben mit tun.
Von den Schrecken der Sünde hat er niemals jene erschütternde Wirkung Luthers erfahren, daß er sich, mit dem Teufel gerauft und gebissen hätte.
Sein Blick, durch Studienreisen ins Ausland philosophisch geschärft, fällt aus den heiteren Gefilden der alten Welt mitten in die rauhe Gegenwart und der Bruch mit der kirchlichen Gemeinschaft wird für ihn, den Jünger der Humanisten, weder so schmerzlich noch so gewaltsam, wie für den Wittenberger Mönch.
Als Feldprediger folgt er den Fahnen der schweizerischen Söldner und ist Zeuge der Schmach von Marignano.
Die Gebrechen der heimischen Zustände sind ihm bald in erschreckender Weise klar.
Er beginnt gegen das verderbliche Reislaufen, die Entartung schweizerischer Zucht und Waffenehre, gegen die fremden Pensionen, zumal die französischen Jahrgelder, zu eifern.
Schon 16 O8 hatte der Züricher Nat den wohlmeinenden Versuch gemacht, Mit und Gaben des Auslandes abzuschaffen, worauf die Edelleute der Stadt erklärten, sie könnten weder reuten noch hacken.
Es bedurfte erst der Niederlagen in Italien, bis das Volk für die Gedanken einer Sittenbesserung empfänglich wurde.
Als drei Jahre nach Marignano der Papst zehntausend Schweizerknechte zum Zuge gegen die Türken verlangte, ließ ihm die Tagsatzung mit Hohn sagen : sofern er mehr brauche, wolle sie ihm zweitausend Pfaffen aus der Eidgenossenschaft liefern.
Nachdem Luther sich zum Frieden und zur Erkenntnis durchgerungen hatte, glich sein Auftreten als Reformator einem siegreichen Ansturm.
Auch war ihm vergönnt, sein Werk durchzuführen.
Zwingli faßte das seine bedächtiger an.
Aber sein Schauplatz war beschränkt und mitten in der Bahn stürzte ihn der Tod auf dem Schlachtfeld.
1618 hatte er als Pfarrer am Großmünster zu Zürich seine reformatorische Wirksamkeit eröffnet.
Erst brachte er die zerrütteten vaterländischen Angelegenheiten zur Sprache, dann legte er mit ruhiger Umsicht und kluger Berechnung das morsch gewordene Außenwerk der alten Kirche in Trümmer, um eine reinere Gottesverehrung herzustellen.
Die Leitung derselben überließ er vertrauensvoll der Hand der Obrigkeit.
Machtollkommenheit der Gemeinde, freie Selbstbestimmung ist das weltgeschichtliche Prinzip der Zwinglischen Kirchenverfassung.
Nach und nach wurde sein Denken und Wirken immer kühner, freier, rücksichtsloser.
Sein Ziel war die Sicherstellung der schweizerischen Freiheit, die Unabhängigkeit vom Auslande.
Er hoffte, das ganze Vaterland durch die Schrift neu zu gestalten, enger zu verbinden, ja groß ### 0421 Das sechzehnte Jahrhundert.
406 zu machen.
Der Ausgang entschied anders.
Stadt des erwarteten Sieges der evangelischen Sache die Niederlage von Kappel; an Stelle der ersehnten Einigung feindliche Trennung und Sonderbündnisse.
Von Luther schied ihn die symbolische Auffassung des Abendmahlsbegriffes und das Marburger Gespräch erweiterte die Kluft noch.
Damals, als sich die beiden Männer, welche das gleiche Ziel verfolgten, in scharfem Streite gegenübersaßen, schrieb der starre Doktor Martinus, unbekümmert um die Tränen und die über den Tisch gestreckte Hand Zwinglis, finster die Worte vor sich hin :
" Das ist mein Leib Zwingli hat immer mild über den Gegner, welchem er willig die Palme reichte, gesprochen.
1628 schrieb er :
" Also sind auch deren viel, die dem wohlgelehrten man Martino Luther nüt ablernen wollend in seinen Büchern, dann die räßi( Herbigkeit) seiner Worten, die er oft us angezündeter inbrünftiger liebe redet.
Aber das fromm trüw Herz, so er zu wahrer göttlicher Wahrheit und zu dem Wort Gottes hat, das will im keiner ablernen.
Später urteilte er :
" Luther ist, wie mich bedünkt, ein trefflicher Streiter Gottes, der mit so großem Ernst die Schrift Durchfindlet, als in tausend Jahren je Einer auf Erden gewesen; und an männlichem unbewegtem Gemüt, womit er den Papst von Rom angegriffen, ist ihm keiner gleich gekommen, so lange das Papsttum besteht.
Und noch in Marburg rief Meister Ulrich aus :
es wären keine Leute auf Erden, mit denen er lieber eins sein würde, als die Wittenberger.
Derjenige aber, den er am liebsten Bruder genannt hätte, hielt ihm unbeugsam sein schroffes Wort :
" Ihr habt einen anderen Geist als wir entgegen.
Leidenschaftlich lauten auch Luthers sonstige Äußerungen über Zwingli, den er als einen verlorenen Irrgläubigen kurzer Hand unter die, Schwarmgeister warf.
Selbst der tragische Ausgang seines Gegners stimmte ihn nicht versöhnlicher.
Zwingli, der an der Hand der klassischen Studien eine edlere christliche Bildung anstrebte, hatte einst in dem bekannten Brief an den König von Frankreich die Überzeugung ausgesprochen, derselbe werde im Jenseits neben den Aposteln und den heiligen Männern des alten und neuen Testaments in verklärtem Kreise auch die heidnischen Helden des Altertums antreffen, den Sokrates und Aristides, die Catonen und Scipionen, selbst den Theseus und Herkules.
Als Luther diese unerhört freisinnige Rede zu Gehör kam, brach er in maßlose Entrüstung aus.
Und nachdem er von dem Züricher Buchdrucker Christtafel Froschaue eine lateinische Züricher Bibel zum Geschenk erhalten, schrieb er ihm zornig :
" Weil es eine Arbeit ist Eurer Prediger, mit welchen ich noch die Kirche Gottes kein Gemeinschaft haben kann, ist ### 0422 406 Das sechzehnte Jahrhundert. mir leid, daß sie so fast sollen umsonst arbeiten und doch dazu verloren sein.
Sie sind genugsam vermahnet, daß sie sollen von ihrem Irrtum abstehen und die armen Leute nicht so jammerlich mit sich zur Hellen führen.
Aber da hilft kein Vermahnung; müssen sie fahren lassen.
Wiewohl sie des alles lachen, aber einmal weinen werden, wenn sie Zwingels Gericht, dem sie folgen, auch finden wird.
Man weiß, daß Zwingli entschiedener als Luther auf die Reinigung der Kirche von allem, was an den katholischen Kultus erinnerte, drang.
Sein nüchterner Gottesdienst sollte nur aus Gebet, Predigt und Schrifterklärung bestehen.
Zuerst mußten die Bilder, welche göttlicher Ehren genossen und darum von der einzig wahren Gottesverehrung ablenkten, weichen.
Umsonst hatte der sinnige Urne Landschreiber Valentin Compar in einer Verteidigung derselben sich auf die Weckstimme berufen, welche von einem alten Bildstöcklein an der Straße auf ein Christenherz ausgehen kann :
" Es Gatt ein Christenman über Feld; er findet da das Liten Christi unterwegen einmal, zwürend oder drimal oder Meer in den Bildstöcken am weg; so oft tut er dem Liten Christi etwas Ehre an mit dem lieb, neiget sich, züchte sin Hauptkleid ab.
Wo es bloß heiße : in die Augen, in den Sinn - lautete die Entgegnung Zwinglis - da gelte auch : aus den Augen, aus dem Sinn!
Nach den Bildern entfernte er die Orgeln aus der Kirche und machte dem entarteten, dem Volke unverständlichen Priestergesang, dessen Verrohung selbst einem Erasmus anstößig war, ein Ende.
Die Messe mußte der Abendmahlsliturgie weichen.
Jede Halbheit, jedes Zugeständnis an das Papsttum hätte der Reaktion, die ihm überall auflauerte, Tür und Tor geöffnet.
Radikales Vorgehen allein schien ihm ratsam.
" Sind die Nester abgetan, kehren die Störche nicht wieder, war sein Wort.
So lange die Gefahr eines Rückfalls zu befürchten stand, war er nur auf die Erstarkung der von ihm geschaffenen strengen Grundformen des Gottesdienstes bedacht.
Indem er dem unheiligen, Tempelgemurmel den Abschied gab, grüßte er ein frommes inwendiges Gebet.
Schon in der sechsundvierzigsten seiner Schlußreden an der ersten Züricher Disputation trat er gegen den Tempelgesang der Geistlichen, den er ein Geschrei ohne Andacht nannte, auf; mit Eifer suchte er, der alles, was auf bloßer Tradition und nicht auf der heiligen Schrift beruht, ablehnte, nach Bibelstellen, welche dem äußerlichen Gottesdienst einen innerlichen entgegensetzen, wie die Stelle Amos §. 28 :
" Tue mir das Gemurmel Diener Gefangen hinweg, und das Gesang Diener Lyren will ich nicht.
Zwinglis Hauptvorwurf gegen den lateinischen Chorgesang der Geistlichen, nicht gegen den deutschen Gemeindegesang - denn ein solcher existierte vor der ### 0423 Das sechzehnte Jahrhundert.
407 Reformation weder allgemein, noch gleichberechtigt mit dem alten gregorianischen Choral - ging dahin, daß ein Singen um Lohn, welches dazu nicht einmal von den Sängern, geschweige denn von den Hörern verstanden werde, des Gottesdienstes unwürdig sei.
Er fürchtete die sinnliche Macht einer Kunst, welche der Andacht des Herzens Eintrag tun oder eine Fülle von gestaltlosen Vorstellungen und unverstandenen Gefühlen wecken konnte.
Seine tiefinnerliche Geistesrichtung ist damit gekennzeichnet, gerade so, wie seine Auffassung der Abendmahlslehre einen Widerspruch gegen die Trübung des Geistigen durch das Sinnliche bedeutet.
Wohl mochte ihm dieser gereinigte Gottesdienst, welcher dem Gemüt, der Phantasie, der Stimmung so wenig Rechnung trug, manchmal selbst gar zu nüchtern vorkommen.
So erscheint im Eingang seiner Abendmahlsliturgie( 162b) die bemerkenswerte Stelle :
" Was schaden und Abführungen von Gott us viele der Zeremonien bishar erwachsen sigind, wissend alle gläubigen ohne zweifel wohl. - -
Doch damit die Sache nicht gar dürr und rau verhandelt und der menschlichen Blödigkeit auch etwas zugeben wurde, habend wir söliche Zeremonien, zu der Sache dienende, verordnet, die wir zu geistlicher Gedächtnis des Tods Chrifti, zu Mehrung des Glaubens und brüderlicher trüw, des Menschen Herz etlicher maß ze reizen, förderlich und geschickt sin gemeint habend, indem wir aber anderer Kelchen Zeremonien mee,( als vielleicht ihnen füglich und zu Andacht förderlich) als da sind Gesang und anderes, gar nicht verworfen haben wellend; dann wir hoffend, alle Wächter an allen Orten sigind dem Herren ze bauen und viel Volks ze gewinnen allweg geflissen.
Zwingli war also durchaus kein Gegner eines reinen evangelischen Gemeindegesangs.
Nur hatte er über dringenderen Dingen in Staat, Kirche und Schule keine Zeit, sich mit demselben zu befassen.
Vor allem lag ihm die Herstellung der Einfachheit des Urchristentums am Herzen.
Zur Ausschmückung desselben waren die Jahre zu stürmisch, seine Wirksamkeit von zu kurzer Dauer.
Zur Behaglichkeit der Lutherischen Hauskantorei, zur Kurzweil ausgiebiger Tischreden ließ ihn der gespannte Ernst der Lage nicht kommen.
Und doch wäre ein freundlicher Schmuck des Lebens ihm keineswegs wider die Natur gewesen.
Denn Meister Ulrich war - nach der Schilderung seines Nachfolgers Bullinger - nicht schwermütig, sondern eines freien fröhlichen Herzens; zudem er die Musik gebrauchte zur Erlabung und Ergötzung.
Seine Beschäftigung mit derselben ist ihm von den Gegnern übel verdacht worden.
Salat höhnt in seiner Reformationschronik : Zwingli war " fertig in allen buoberyen und ### 0424 408 Tas sechzehnte Jahrhundert. lichtertigkeiten, lehrt auch trummenschlahen, pfiffen, loten, harpfen und wurde ein ganzer musicus, und Murner im Kirchendieb- und Ketzerkalender nennt ihn, das " citharista et tibicen evangelicus der Päpstler verdeutschend, einen Geiger des hl.
Evangeliums und einen Lautenschläger des alten und neuen Testaments.
Gegen einen ähnlichen Vorwurf Fabers verteidigt sich der Familienvater Zwingli mit dem milden Scherze : das Spielen auf der Lauten und Geigen komme ihm jetzt wohl, die Kindlein zu geschweigen.
Auch König David sei ein guter Harfner gewesen, und der alte Sokrates habe eine neue Jugend gewonnen, als er das Saitenspiel lernte.
Musik blieb auch ihm allezeit ein Labsal.
Von seinem Freunde Capito wurde er um Übersendung von selbstkomponierten Liedern zur Laute gebeten.
An musikalischer Durchbildung, wenn auch nicht an Liebe und Verständnis, übertraf er Luther.
Es sind die ausdrucksvollen, rhythmisch schönen Melodien zu drei seiner geistlichen Lieder vorhanden, und zwar ohne fremde Hilfe, wie Bullinger ausdrücklich bezeugt, vierstimmig von ihm gesetzt.
Auch die Ausübung der Dichtkunst war ihm, dem begeisterten Verehrer und Erklärer Pindars, nicht fremd.
Aber die Kraft der Phantasie wirkte in Luther reiner und voller, als in Zwingli, dem Manne der Reflexion.
Bezeichnend sind in dieser Hinsicht die beiden berühmtesten Lieder der Reformatoren.
Dasjenige Luthers hebt machtvoll, ritterlich und tröstlich zugleich an :
" Eine feste Burg ist unser Gott!
Zwinglis Kappelerlied setzt rauher, schwungloser. trotzig bäurisch ein :
" Herr, nun heb' den Wagen selbst!
Bevor wir auf die Entwicklung des Kirchenliedes in der Schweiz eingehen, mag erst von Zwinglis eigenen dichterischen Leistungen die Rede sein.
Seine zwei ältesten Gedichte zeigen ihn als den Sittenlehrer des Volkes und gehen auf die Jahre J6J0 und J6 JJ zurück, auf die Zeit, da er noch Kirchherr in Glarus war.
Das erste, " das Labyrinth *, verrät gleich den besorgten Patrioten, dazu den Humanisten, der die alte Sage von Theseus und Ariadne zum Ausgangspunkt einer eigentümlichen Allegorie wählt.
Das Labyrinth bedeutet den mühseligen Irrgang dieser Welt, der darin eingeschlossene Minotaurus die Sünde und das Laster, Theseus den kühnen Helden, den frommen starken Ehrenmann, welcher sich allein um das Vaterland verzehrt; der Faden, an dem er sich zurechtfindet, ist die Vernunft, Ariadne der Lohn der Tugend.
Von den Wänden des Labyrinths grinsen Tierbilder : der einäugige Löwe( Spanien), der gekrönte Adler( das deutsche Reich), der Hahn( Frankreich), der geflügelte Löwe( Venedig), ein Ochse, welchem Katzen anhängen, die ### 0425 Das sechzehnte Jahrhundert.
409 ihn leiten wollen( die Schweiz und die Söldnerpartei), der Bär mit dem Ring durch die Nase( das französischen Interessen zugetane Bern), die kläffenden Hunde.
Aber furchtlos schreitet Theseus an ihnen vorüber und erlegt das Ungeheuer.
Er siegt über Sünde und Schande.
Auffallend ist die Ähnlichkeit der Situation, welche zwischen Zwinglis " Labyrinth und dem Eingang von Dantes, Inferno besteht.
Dem Labyrinth entspricht bei dem italienischen Dichter der dunkle Wald; hier wie dort schrecken wilde Tiere : bei Dante bedeuten sie die Laster der Zeit, bei Zwingli repräsentieren sie freilich bloß die Wappen der Weltmächte, welche die Unabhängigkeit der Schweiz bedrohen.
Aus dem Jrrsal leitet dort Virgil, hier der Ariadne-Faden der Vernunft zurück.
Die andere, etwas spätere, weniger allgemein gehaltene, vielmehr bestimmte geschichtliche Vorgänge behandelnde und darum allem Volk verständliche Allegorie ist, das Fabelgedicht vom Ochsen *, in einer deutschen und lateinischen Bearbeitung, von denen jede ihr Eigentümliches hat, vorhanden.
In einem schönen, von Bergen und Flüssen wohl umzäunten Garten weidet ruhig ein starker Ochse.
( Selbstverständlich ist mit dem letzteren das Schweizervolt gemeint.
) Kräuterreiche Wiesen und frische Quellen bieten ihm reichlichen Lebensunterhalt.
Da suchen ihn hinterlistige Katzen irre zu führen; aber ein treuer Hund geht ihm zur Seite, so daß wilde Bestien wie der Löwe und andere Tiere ihm nichts anhaben können und jederzeit blutig abgeschlagen werden.
Sie versuchen nun, ihm mit List beizukommen.
Der Leopard( Frankreich) begibt sich zu demselben und erhebt preisend dessen Taten, die, wenn sie erst auf fremdem Erdreich vollbracht würden, dem Ochsen die höchste Ehre dieser Welt sicherten.
Zugleich werden die Katzen mit fetten Gaben bestochen, damit sie nicht ruhen, bis das einfältige Tier, trotz des treuen Hundes warnendem Gebell, das Bündnis mit dem Leoparden eingegangen.
Dieser führt den Betörten nach seinem Belieben in die Ferne und der Ochse nimmt alle Schläge geduldig wie ein Amboß auf sich, nur damit der Leopard mächtig werde.
Auf diese Erfolge wird der Löwe( der deutsche Kaiser) eifersüchtig und sucht die Gesellschaft des Ochsen ebenfalls.
Aber die im Solde des Leoparden stehenden Katzen halten diesen von einer Verbindung mit dem mageren Hungerleider( dem stets geldlosen) zurück.
Jetzt schließt der zornige Löwe mit dem untreuen Leoparden einen ewigen Bund, d. h. zwischen dem Kaiser und Frankreich kommt die Ligue von Cambrai zu stande.
Vereint überfallen sie das Füchslein Venedig); dieses kriecht vor den Hirten( den Papst) und klagt ihm eine Not.
Der Hirte, von dem Fuchs zwar vielfach betrogen, sagt ihm seine Hilfe zu und eilt, des Ochsen Beistand zu suchen.
dir ### 0426 410 Das sechzehnte Jahrbundert. neigt sich willig zum Hirten.
Ohne Allegorie : Papst Julius JJ. nimmt sich der bedrängten venezianischen Republik an und tritt in ein Bündnis mit den Eidgenossen.
Löwe und Leopard aber weisen dem guten Ochsen die Zähne, wenn er den Hirten, dessen Haß ihn nun treffen wird, nicht verlasse.
Die von allen Seiten bedrohte Stellung des Ochsen nimmt sich der weise Bock( Graubünden) zu Herzen.
Ihn soll dieser Fall lehren, daheim auf grüner Weide zu bleiben und alle Miet ' und Gaben zu verachten.
Denn wo die bestehen, hat die Freiheit kein Bleiben.
Diese aber ist ein so hohes Gut, daß sie nicht nur mit Spießen, sondern mit Äxten beschützt sein will. -
Schlagender konnte die Lage der Schweiz um das Jahr J6 JJ nicht dargestellt werden.
Alles stand auf dem Spiele : die angebotene Feindschaft oder Freundschaft der Großstaaten war den Eidgenossen gleich gefährlich.
Eine ehrliche Neutralität jedoch ließ die Selbstsucht der Reisläuferpartei nicht zu.
Die Stimme des Warners verhallte ungehört im Getümmel der Söldnerkriege.
Handlung und Sprache des Fabelgedichts sind von lebendiger Frische, die vierfach gehobenen Verse von einer bei Zwingli nicht gewöhnlichen Gewandtheit.
Für die lateinische Fassung des Gedichtes dankt Glarean dem Autor brieflich am 18. April JbJJ.
Von den kleineren lyrischen Dichtungen Zwinglis ist wenig auf uns gekommen.
Zunächst die schönen, durch das erste Züricher Gesangbuch überlieferten Gebet slieder, die er dichtete, als ihn Jb18 die Pest anstieß : der Form nach drei gleich gebildete dreiteilige Strophen mit zweimal gehobenen Versen.
Trotz der Künstlichkeit der Form sind sie von einer ergreifenden Einfachheit.
Innige Ergebung während der Leiden, heißer Dank nach der Genesung bilden den Grundton.
Später bearbeitete Zwingli den 68. Psalm : " Hilf Gott, das Wasser Gatt mir bis an d' Seele!
( um 1626).
Der enge Anschluß an den Wortlaut des Originals auf Grund der von ihm selbst für die, Prophezei( 162b) ausgearbeiteten Erklärung steht im Gegensatz zu der groß und frei nachschaffenden Art Luthers, dessen Psalmlieder das vorliegende vielleicht doch hervorgerufen haben.
Während des ersten Kappelerkrieges( 1o 20) schrieb der Reformator im Lager sein schon angeführtes, kräftig volkstümliches : Herr, nun heb den Wagen selb!
Bullinger berichtet, daß dasselbe hernach weit und breit, auch an Fürstenhöfen und in Städten von Musicis gesungen und geblasen worden sei.
Das Kappelerlied ist somit ein eigentliches Kirchenlied geworden.
Die Zwinglischen Melodien zu den genannten Liedern sind erhalten.
Endlich wird ihm noch ein Spruch an den schwäbischen Bund( 168 O) zugeschrieben. ### 0427 Das sechzehnte Jahrbundert.
411 Während Zürich bis zu Ende des Jahrhunderts sich gegen den Kirchengesang verschloß, wurden schon 1626, also zwei Jahre nach dem Erscheinen des ältesten Wittenberger Luthergesangbuchs, zu Basel in der Kirche zu St. Martin in Oekolampads Oster-Gottesdienst deutsche Psalmen gesungen, " also daß - wie der Chronist sagt - vielen Leuten vor Freuden die Augen überschossen, gleich wie vor Zeiten in Wiedererbauung der Stadt Jerusalem geschehen.
Mit dem Sieg der Reformation in Basel 1620 faßte der Kirchengesang feste Wurzeln daselbst und zwar bediente man sich als Gesangbuches des Straßburger Kirchenamts( 1b 24 und 162b), welches vorzüglich Psalmen von Luther und Ludwig Oeler enthält. 1b27 erfolgte die Einführung des Kirchengesangs in St. Gallen.
Als erster Psalm ertönte dort Luthers :
" Aus tiefer Not Schrei ich zu dir.
1638 stellte der St. Galler Schulmeister Dominik Ziely das erste reformierte Kirchengesangbuch der Schweiz zusammen, N Lieder, größtenteils dem Augsburger Gesangbuch des Jakob Dachse( 1688) entlehnt.
Auf St. Gallen folgten später Schaffhausen und Bern.
Am längsten widerstrebte Zürich der Neuerung.
Doch empfahl schon Heinrich Bullinger dieselbe bescheidenlich und die Froschauersche Presse verlegte rüstig gesuchte Gesangbücher, so wahrscheinlich schon 1686 und dann 1640 das neue Gesangbüchlein des Konstanzer Pfarrers Johann Zwick, nach dem Drucker gemeiniglich das Froschauersche genannt.
Es enthält 160 Lieder, wovon ein Drittel schweizerischen Ursprungs ist; daneben erscheinen die bedeutendsten Dichter der Lutherischen Reformation : Luther selbst, Hans Sachs, Justus Jonas, dann die Straßburger Bogtherr, Oeler und Greiter, der Augsburger Wolfgang Dachstein.
Von den späteren Froschauerschen Psalmbüchern sind von besonderer Wichtigkeit dasjenige des Pfarrers Konrad Wolfhart aus Basel 1668 mit 286, und J 670 mit 286 Nummern; für die meisten Sammlungen dieser Art ist dieses grundlegend.
Bereits wurde in den ländlichen Kirchen des Kantons, namentlich an hohen Festtagen, gesungen; um 1bö8 war in Winterthur, in Stein a. Rh. der Kirchengesang bräuchlich.
Die deutsche Schule in Zürich zählte l68? das Psalmansingen unter die Unterrichtsgegenstände auf.
Aber noch drei Jahre später wurde ein dortiger Pfarrer der Neuerungssucht angeklagt, weil er in einer Predigt die Einführung des Kirchengesanges empfohlen hatte.
Da reichte l696 der Archediakon am Großmünster, Raphael Egli, dem Rate eine Denkschrift ein, welche das Kirchenlied für ein vornehmes Stück des öffentlichen Gottesdienstes erklärte.
Im alten Testament habe es dazu gehört und Jesus habe selbst gesungen.
Zudem müsse der gemeine Mann in der Kirche auch seine Stimme haben. ### 0428 412 Das sechzehnte Jahrhundert.
Die Synode stimmte zu, freilich behutsam mit der Verwahrung,, cantum figuratum, sowie auch Musikinstrumente doch ja davon ferne zu halten, ansonsten es wäger sei, der Gesang wäre ennert dem Meere, als daß er unsere liebe Reformation entgaste( verunziere) und die Gewissen beschwere.
Erst am 2h. Januar 1698 beschloß der Nat der Stadt Zwinglis die Einführung des Kirchengesanges.
An den Grenzen des Landes war derselbe zuerst eingedrungen.
Sieben volle Jahrzehnte später kam der reformierte Vorort nach.
1698 erschien zugleich das erste, von Egli bearbeitete, JJJ Lieder umfassende kirchliche Gesangbuch Zürichs.
Willig lehnte sich der schweizerisch-reformierte Kirchengesang an den deutsch-protestantischen an.
Unsere Sammelwerke kennen keine Ausschließlichkeit, wohl aber gestatten sie sich Textänderungen im Sinne sprachlicher und konfessioneller Rücksichten.
Während indes das protestantische Kirchenlied der Eltern Zeit bekanntlich zunächst einem äußern praktischen Bedürfnisse der Kirche Rechnung trug, auch nicht frei blieb von dogmatischen Erörterungen, sind unsere ältesten Lieder, voran diejenigen Zwinglis, aus der innersten Stimmung hervorgegangen, tragen daher wohl auch einen allzu subjektiven Charakter und wurden nach und nach aus den einheimischen Gesangbüchern fallen gelassen.
Im allgemeinen tritt auf dem Gebiete des reformierten Kirchenliedes die freie Dichtung hinter die bloße Bearbeitung der Psalmen zurück.
Was die Melodien betrifft, machen sich hier ursprünglich dieselben Quellen geltend, wie bei dem protestantischen Kirchengesang : die liturgischen Gesänge der alten Kirche, Volksweisen und Melodien älterer geistlicher Lieder.
Daneben entstehen durch einzelne Tonsetzer, wie Zwingli, Leo Jude u. a., selbständige Weisen.
Durch den Calvinismus gelangt aber nach und nach ein fremdes Element zur Geltung, das französische.
Calvin gestand bekanntlich nur dem Gesang der vom hl. Geiste dem Könige David eingegebenen Psalmen Berechtigung zu.
Seinen selbst übersetzten Psalmen gab er zwar lauter Melodien deutschen Ursprungs; aber schon mit der folgenden französischen Psalmübertragung durch Clément Marot( gest. 1644) und Theodor Beza kamen auch die vierstimmigen französischen Weisen des Claude Goudimel, des Lehrers von Palestrina, auf.
Als dieselben vollends 1678 in der vollständigen, nüchternen Verdeutschung des Königsberger Lutheraners Ambrosius Lobwasser, mit Goudimels vierstimmigem Tonsatz versehen, erschienen, wurden sie rasch das offizielle Gesangbuch der reformierten Kirche und die Gemeinde sang mit dem Anfang des siebzehnten Jahrhunderts auf lange hinaus nur noch die welschen Melodien.
Mit dem vierstimmigen Goudimelschen Tonsatz freilich hatte ### 0429 Das sechszehute Jahrhundert.
418 es seine Schwierigkeiten : in Basel fand derselbe keinen Eingang; dafür kehrte man dort( 1661) zum Gebrauch der Orgel zurück, die anderwärts als des Papstes Leier oder gar des Teufels Sackpfeife bis auf die neueste Zeit verpönt wurde.
Dagegen bürgerte sich der vierstimmige Gesang namentlich seit der zweiten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts in den Kirchen von Zürich, Bern, Schaffhausen allmählich ein und zwar nicht ohne Widerstand der geistlichen Obrigkeit, die der Neuerung insofern nicht gewogen war, als geltend gemacht wurde, man sehe bei dem mehrstimmigen Liede mehr auf die Noten, als auf die Worte des hl. Geistes.
Hatte sich der gemeine Mann erst geweigert, in der Kirche zu singen, und solches den Schülern überlassen, drangen nun die Kirchenlieder bald so tief ins Volksleben ein, daß z. B. der Züricher Rat 1640 sich veranlaßt sah, von der Unsitte, die gottseligen Gesänge selbst bei Mahlzeiten und beim Trunke, " wenn man ganz voll und toll sei, zu mißbrauchen, abzumahnen.
Dem schweizerischen Kirchenliede fehlt ein Führer und Dichter wie Luther; aber der im Chore Mitsingenden sind viele.
Aus dem Freundeskreise Zwinglis ragen hervor :
Leo Jude( 1482-1642), von Geburt Elsässer, seit 1628 Pfarrer am St. Peter zu Zürich, der Dichter des Liedes :
" Dein, dein soll sin das Herze mein, freundlicher Herr Gott, und Heinrich Bullinger( o. S. 808), der unter dem Eindruck der Niederlage von Kappel das Lied : " O heiliger Gott, erbarm dich doch! verfaßt.
In Basel dichtet der als Dramatiker uns bekannte( o. S. 209) Johannes Kolroß eine Anzahl herzlicher Gesänge, so das schöne Morgenlied :
" Ich dank dir, lieber Herr '; auch wird ihm die Bearbeitung des 12T. Psalms :
" So Gott zum Haus nicht gibt sein Gunst, zugeschrieben; neben ihm der ehemalige Luzerner Chorherr Johann Zimmermann( Tylotectus, gest. 1626), welcher als Anhänger der Reformation sich nach Basel gewandt hatte und das alte Jakobslied im Sinne der evangelischen Pilgerschaft umarbeitet; sodann der Dramatiker Sixt Birk( o. S. Zoll), dessen Psalmlieder freilich wenig Berücksichtigung fanden.
Bern besitzt in Wolfgang Mösel( Musculus, Müslin), 1497 in Lothringen geboren, als Reformator in Straßburg und Augsburg wirkend, seit 1o49 bis zu seinem Tode 1668 Professor in Bern, nicht nur einen trefflichen Psalmbearbeiter, sondern ihm wird auch das Verdienst zugeschrieben, dort den ersten Anstoß zur Einführung des Kirchengesanges gegeben zu haben.
Dem Thurgau gehört an der Ritter Fritz Jakob von Anweil, seit J Hofmeister des Bischofs von Konstanz, Tagsatzungsgesandter und Vertreter an der ersten Züricher Disputation, Vogt zu Bischofszelle, 1640 als württembergischer Obervogt in Tübingen ### 0430 114 Das sechzehnte Jahrhundert. gestorben( o. S. 341), Verfasser einer kleinen gedruckten thurgauischen Chronik.
Die Kunstform seiner Lieder ist offenbar durch Zwingli beeinflußt.
Zu den St. Galler Dichtern zählen Johannes Keßler, der gemütolle Chronist, dessen Sohn Josua Keßler und Johann Valentin Fortmüller( aus Waldshut).
In engster Verbindung mit der schweizerischen Reformation steht eine Reihe schwäbischer Liedersänger, darunter : Johannes Zwick( 1496-1642), der Herausgeber des ältesten Froschaue Gesangbuches, als Pfarrer in Bischofszelle gestorben, eifriger Sammler und Dichter; Ambrosius Blaarer aus Konstanz( 1492-1664), der bedeutendste Dichter der reformierten Kirche, der Reformator Schwabens, zwischen Luther und Zwingli vermittelnd.
Nach dem Fall von Konstanz 1648 entwich er nach Winterthur, von da nach Biel, wo er von 166d als Prediger wirkte; er starb am 6. Dezember 1664 in Winterthur.
Seine Lieder betreffen meist persönliche und öffentliche Verhältnisse.
Von ihm rühren her der der schwungvolle Pfingstgesang :
" Juchz Erde!
und Himmel dich ergell! sowie das innige :
Wie es Gott gefällt, so gfellt's mir auch.
Auch sein Bruder Thomas Blaarer( 148O-b7O), der fromme Bürgermeister von Konstanz, ebenfalls in der schweizerischen Verbannung gestorben, sowie dessen Freund, der Konstanzer Stadtschreiber Jörg Vögelin, gehören hierher.
Nach der zweiten Hälfte des Jahrhunderts ist eine Ermattung auch in der Geschichte der reformierten Liederdichtung spürbar; da dieselbe nie auf der Höhe der Lutherischen gestanden, ist jedoch der Abstand weniger auffallend.
Neben den Psalmen wendet sie sich anderen biblischen Stoffen, dann dem öden Katechismus zu.
Das lehrhaftdogmatische Element überwuchert die einstige Frische.
Von Liederdichtern dieser Zeit sind namhaft zu machen :
Jakob Funkelin, der Dramatiker( o. S. 347), der u. a. den 46. Psalm, aus dem Luther sein berühmtes Lied schuf, kraftlos bearbeitete; Christof Weißgerber, Lehrmeister zu St. Martin in Basel; Rudolf Gwalther, der Züricher Antistes( o. S. 347, 866); Johannes Fries aus Zürich( bOOb-1666), der bekannte Lexikograph, von welchem das den Sprüchen Salomonis nachgedichtete Loblieb des Weibes :
" Der hat ein Schatz erfunden stammt; Hans Wirt( Hospinian l6J6-1676) aus Stein a. Rh. Professor und Prediger in Basel; der Basler Antistes Johann Jakob Grynaeus( 1b40-1617); der Schaffhauser Dekan Johann Konrad Ulmer( 1619- 1600), welcher an den ersten dortigen Gesangbüchern Anteil hat; Johann Wilhelm Stucke( lb42 - 16 OT), Theologieprofessor in Zürich; Raphael Egli, geb. 1b6s in Russikon( Zürich), gest. 1622 als Professor in ### 0431 Das sechzehnte Jahrhundert.
416 Marburg, der bereits erwähnte Förderer des Kirchengesanges, welcher im Tone des Sempacherliedes den " Geistlichen Wächter verfaßte; Rudolf Wohnlich von Stein, Chorherr am Großmünster( gest. 1686), Kaspar Wolf, Gregor Meyer, Organist von Basel u. a. Auch die schweizerischen Wiedertäufer der Reformationszeit besitzen ihre Lieder; einzelne davon sind sogar in die reformierten Gesangbücher übergegangen.
Von den Führern dieser Sekte, welche unserem Zwingli so viel zu schaffen gab, sind zugleich als Liederdichter bekannt der merkwürdige Thurgauer Ludwig Hetzer, 1628 in Konstanz enthauptet, Verfasser des Liedes :
" Erzürn dich nicht, o frommer Christ; Felix Manz aus Zürich, 1627 ertränkt, und Jörg Blaurock aus Graubünden, 1628 verbrannt.
Noch um 1b8O taucht in Kür ein Wiedertäufer als Dichter auf, der Buchbinder Jörg Frell mit einer Vermahnung zur Buße, sechsunddreißig Zeichen des jüngsten Gerichts 1o8O) und dem Gespräch von Christo und seiner Gespons( 1679).
Mit dem nicht unerheblichen Liederschatze der reformierten kann sich die katholische Kirche der Schweiz nicht entfernt messen, schon aus dem begreiflichen Grunde, weil hier der einzig berechtigte liturgische Gesang der alte lateinische blieb.
Deutsche katholische Gesangbücher größeren Umfanges für den Gebrauch in Andachten, Prozessionen u. dgl. kamen in der Schweiz verhältnismäßig spät auf.
Das älteste gedruckte scheint das St. Galler von J7 Ob zu sein.
Ein nur handschriftlich überliefertes von 169? stellte ein Konventuale von Fischingen, Karl Püntener, für den Gebrauch seiner thurgauischen Pfarrei Dußnang zusammen.
Eine Art geistlichen Volksgesanges wurde von der zweiten Hälfte des sechzehnten bis um die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts im Berner Oberlande gepflegt.
Die Dichter waren Laien; ihre mittelmäßigen Produkte lebten auf lange hinaus im Munde des Volkes.
Der verhältnismäßig erträglichste von ihnen ist Benedikt Gletting, wahrscheinlich ein Schulmeister, der mit Vorliebe biblische Stoffe nach der Weise der Meistersinger langatmig bearbeitete, so den geistlichen Joseph *( 16 bb), " das Fräulein von Samaria am Jakobsbrunnen 1664), " ein geistliches Mailied von Christus am Kreuze( 1667), " den geistlichen Wagenmann in Anschluß an Zwinglis Kappelerlied.
Daneben sang er was das Zeug hielt Weltliches, Gelegenheitliches, Historisches( o. S. 402).
Glettings Lieder enthalten ein entschieden volkstümliches, frisches Element.
Er legt seine geistlichen Texte allbekannten weltlichen Volksliedern unter.
Das " Fräulein von Samaria geht nach der Weise :
" Es wollte ein Meidlein Wasser holen. sträftig klingt das Lied " vom geistlichen Hauvtmann. wie er jetzt auf ### 0432 416 Das sechzehnte Jahrhundert. den Frühling will Knecht annehmen? mit einer Nutzanwendung auf die Eidgenossen.
Der Ausdruck ist meist unbeholfen, die Form volkstümlich nachlässig.
Gleichzeitig dichtete Gewehr( Quirinus) Ritter von Hasli und Frutigen.
Von ihm her rührt das geistliche erzählende Lied, der Sündfluß *( 1602).
Dazu verfertigte er weltliche Lobsprüche auf die Städte Zürich, Bern, Solothurn.
Rasch Mode wurden solche Lobsprüche auf die einzelnen Orte der Eidgenossenschaft, so wie sie z. B. unser Chronist Johannes Stumpf verfaßte( 16 T8), oder neben dem gleich zu nennenden Ulrich Wirre der Basler Huldreich fröhlich( gest. 1610) :
" Der uralten Stadt Zürich Lobspruch( 1686).
Nach dem Französischen übersetzt und bearbeitet sind die beiden Eltern Sprüche des Luzerner Zacharias Bletz über den Umfang von Paris und die Markt- und Straßenrufe daselbst( 1686).
Politisch-lehrhaften Inhalt haben die Sprüche des Glarners Paul Schüler( 1687) " von der Obrigkeit *, " vom Regiment *, vom Praktizieren um Ämter.
Auch Hans Sachs hat die Herkunft der Schweizer und ihr freies Regiment 166? gefeiert.
Seine Quelle ist Sebastian Frank.
Er hebt an bei der Einwanderung aus Schweden, erzählt die Befreiungsgeschichte, am ausführlichsten die Tat Tells, die Stiftung des Bundes, berührt die Schlacht von Mohrgarten, die Burgunder- und Schwabenkriege und schließt mit dem Wünsche, daß Gott den Schweizern ihre Freiheit noch lange erhalten möge.
" Weil Schweiz frei und aufrichtig handelt, Als biderleut recht ehrbar wandelt, Dem untertan halten treuen Schutz Und handhaben gemeinen Nutz Und halten aufrecht treu und glauben, Leiden kein Schinderei noch rauben, Halten gut sicher weg und Straße, Freundlich dem fremden uber maß, Halten gut bürgerlich Polizei :
Derhalb steht in Gott sieglich bei.
Daß ihr Wohlfahrt sich mehr und Wachs, Das wünscht in zu Nürnberg Hans Sachs.
Die Tradition der fahrenden Sänger und Spielleute wird in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts noch forterhalten durch die beiden Wirre.
Heinrich Wirre, gebürtig aus Aarau, seit 1644 Bürger zu Solothurn, später in Zürich wohnhaft, nennt sich in einem Lied von 166? einen, Schneider gute, dann großartiger, obersten Pritschmeister in Schweiz und Österreich, gelegentlich auch Bürger zu Oberzell in Österreich; er ist ein auf allen Schießen, vornehmen Hochzeiten, Reichstagen wohlbekannter Versiffer, welcher derartige Festlichkeiten oft in prachtvoller typographischer Ausstattung in Reime gebracht hat, aber auch Mordtaten und Wundergeschichten auf fliegenden, mit groben Holzschnitten versehenen Blättern zu erzählen ### 0433 Das sechzehnte Jahrhundert. 417 nicht verschmäht.
Als Schauspieler von Beruf ist er uns früher schon vorgekommen( o. S. 268).
Später scheint er sich fast ausschließlich in Österreich aufgehalten zu haben.
Heinrich Wirre war sehr betriebsam.
Unter der großen Zahl seiner nicht ungewandten Reimereien befinden sich auch zwei historische Volkslieder von 1662.
Vielleicht war er Teilnehmer der dort geschilderten Ereignisse.
Seine Werke sind folgende : 1)
Eine wunderbarliche Geschichte von einem Pfaffen und seiner Kellnerin, wie sie ihm der Teufel hinweg führte( um 1660); 2) eine wunderbarliche Geschichte, so geschehen ist im Appenzellerland( um 166O); 8) ein hübsch neu Lied, wie der König von Frankreich in das Deutschland mit Heeresmacht ist gezogen( 1662); 4)
Lied von der Stadt Metz, wie sie vom König von Frankreich betrogen worden( 1o 62); b) die Geschichte von den drei Spielern zu Willisau( 1668, Prosa); 6) eine erschreckliche Geschichte, so geschehen ist in Reichenweiler im Elsaß von einem Bürger, der sich selbst, sein Weib und Kind ermordet hat( lbb8, Prosa); T) ordentliche Beschreibung des Stahlschießens zu Lauingen( 1b6 o); 8) Büchsenschießen zu Schwaz( 166b); 9) Schießen zu Passau( 166b); 10) ein erschrecklicher Mord, so geschehen ist zu Oberehenheim im Elsaß( 1666, Prosa); 1J) ein schöner Spruch von der berühmten Hochzeit zu Wädensweil zwischen Junker Jakob von Cham und Verena Wirz( 1b 66); 12) wahrhafte Beschreibung von der Krone in Ungarn( 1b 68); 18) von dem kaiserlichen Schießen bei Wien( 1668); 14) ordentliche Beschreibung der fürstlichen Hochzeit, gehalten durch Wilhelm, Herzog in Bayern, mit Renata, Herzogin von Lothringen, zu München( 1668); 16) Audienz des Kaisers Maximilian JJ. zu Speyer( 1671); 16) ordentliche Beschreibung der Hochzeit, gehalten durch Karl, Erzherzog zu Österreich, mit Maria, Herzogin von Bayern, in Wien( 1671).
Nicht mit Heinrich zu verwechseln ist der fast gleichzeitige schwächere Spruchdichter Ulrich Wirre von Aarau, welcher seine minder fruchtbare Tätigkeit mehr auf das Einheimische beschränkte :
Ein schöner Spruch auf die dreizehn Orte loblicher Eidgenossenschaft( um 1670); Spruch auf die Dornacheschlacht( um 1674); Lobspruch der freien Reichsstadt Straßburg( 1676); eine schöne Oration, Friede und Einigkeit einer loblichen Eidgenossenschaft von Gott zu erlangen.
Hierher gehören auch die Beschreibung des fürstlichen Herrenschießens zu Stuttgart 1o6O) von Heinrich Gering aus Zürich, Bürger zu Rottweil, und die A usreden der Schützen( 16 O8) von Hans Heinrich Grob aus Zürich.
An das berühmte, ein Jahrhundert früher stattgefundene Züricher Schützenfest von 16 O4 anknüpfend, belauscht der Dichter die Ausreden - es sind wohlgezählte 142 - der die Scheibe ### 0434 418 Das sechzehnte Jahrhundert. fehlenden Schützen.
Den Schluß bildet ein Verzeichnis berühmter Schützen des jüdischen und heidnischen Altertums, sowie ein Lob der Büchsen.
Einen bedeutenden Literaturzweig des Reformationsjahrhunderts bilden die Satiren und Pasquille, welche sich über Gebühr in den Vordergrund drängen.
In zumeist volkstümlicher Darstellung, mit derber Leidenschaftlichkeit, mit zügellosem Witz und scharfer Satire behandeln sie in Prosa und Vers, als Spruch oder Dialog die großen Angelegenheiten der Zeit, vor allem die Glaubensfrage, welche damals die Gemüter in einer unerhörten Weise erregte.
Es war nicht genug, daß sich namentlich das ältere Drama des Jahrhunderts zum Träger dieser Polemik anerboten : eine gesonderte Gattung entstand und verbreitete meist in knappen Flugblättern derartige Straf- und Schmähschriften in immer weitere Volksschichten.
Gelehrte und Laien eiferten mit einander für die Sache des Protestantismus.
Die schweizerische Buchdruckerpresse stand fast ausschließlich im Dienste desselben.
Kaum vermochten die Altgläubigen zum Worte zu kommen.
Johannes Buchstab aus Winterthur( 1499-1628), Schulmeister zu Freiburg i. U., ein leidenschaftlicher Gegner Zwinglis, des schweizerischen, Herosstratus und " Catilina ', klagt an einem Orte, er habe sich unterstanden, wider die neuen unwahrhaftigen Lehren zu schreiben, jedoch diese Schriften nirgends unterbringen können, da sämtliche Drucker unseres Landes mit jenen Irrtümern verblendet seien.
Und Erasmus schreibt 1628 an den König von England, es gebe in Basel keinen Buchdrucker, der es wage, auch nur ein Wörtlein gegen Luther zu drucken, gegen den Papst dagegen alles Beliebige.
Unaufhörlich erfolgen bis in den Anfang des achtzehnten Jahrhunderts Verbote der Regierungen gegen die Urheber und Verbreiter von derartigen Erzeugnissen, namentlich von Parteiliedern, welche in einem Tagsatzungsabschied von 1o2O Gegenlieder, auch, Stupf-, Spei- und Tratzlieder genannt werden.
Mit dem vorrückenden Jahrhundert wird die Entartung immer größer. die Gegenstände, um die man zankt, zusehends kleinlicher, der Ton roher.
Eine der originellsten einheimischen Satiren aus den ersten Zeiten der Reformation ist, die göttliche Mühle *( 162l).
Das Reich Gottes sich im Bilde einer Mühle zu denken, ist eine den Dichtern geläufige Vorstellung.
Gott Vater erscheint hier als Müller, dessen Mühle nach langem Stocken wieder geht, Erasmus, der Förderer des Bibelstudiums, als der hl.
Schrift Müllerknecht, Martin Luther aber als Bäcker, der aus dem reinen Mehl der göttlichen Wahrheit das Himmelsbrot bäckt; Karsthanse, der Bauer, ist bereit, Luther mit Dreschflegeln gegen die Pfaffen zu schützen.
Der Titel dieser Schrift( Verse mit einer kurzen prosaischen Einleitung) lautet zwar :. dies ### 0435 Das sechzehnte Jahrhundert.
419 Hand zwei Schwyzer puren gemacht, Fürwahr si Hand es wohl Betracht; allein merkwürdige Aufschlüsse über die wahren Urheber derselben gewinnen wir aus einem Briefe Zwinglis an Myconius von 1621.
Danach rühren Idee und Plan zu der, Mühle von dem Vogt Martin Seger aus Maienfeld her; Zwingli selbst habe daran nur so viel geändert, daß er Gott statt Luther in den Vordergrund gestellt.
Die Ausführung in Versen jedoch habe er aus Mangel an Zeit seinem eifrigen Anhänger, dem etwas schwerhörigen Glockengießer Hans Füßle am Rennweg in Zürich - es ist der durch seine Chronik bekannte Zeugherr - übertragen und ihn durch Anweisung passender Bibelstellen unterstützt; von diesem seien zudem noch manche Zwingli eigentümliche Wendungen hineingebracht worden.
Das beigegebene Bild sei nach einem gemeinsamen Entwurf entstanden, die Titelverse Zwinglis Eigentum.
Aus derselben Zeit( um 1621) datiert ein " Gedicht, so neulich ein Thurgauer Bauer Doktor Martin Luther zu Lob gemacht.
Es ist mit dem vorigen verwandt und bezieht sich gegen den Schluß hin ausdrücklich auf dasselbe, indem es dessen Inhalt kurz wiederholt.
Der gelehrte Verfasser ist wahrscheinlich der oben( S. 418) als Liederdichter genannte Fritz Jakob von Anwyl.
Auf diesen deutet schon die Form, die knappen, doppelt gehobenen Reimpaare, die auch in seinen geistlichen Liedern angewandt sind.
Auf diesen deutet ferner eine Stelle in seiner l6 AT erschienenen Thurgauer Chronik.
Endlich bezeugt Cysat zum Jahre 1628, daß Fritz Jakob von Anwyl " viel böser seltischer Lieder gedichtet habe.
1622 erschien eine namentlich auch für die Sprachgeschichte werwolle Flugschrift, " Der gestreifte( geht auf die Tracht) Schweizerbauer *, eine Unterredung zwischen einem Predigermönch und einem belesenen Bauer, welcher die deutsche Sprache als diejenige der Reformation dem pfäffischen Latein gegenüber verteidigt.
Erst jetzt erhält die lang verachtete Volkssprache durch die reformierte Kirche die Weihe.
Auch hier verbirgt sich der unbekannte gelehrte Verfasser hinter die Maske eines Entlebucher Bauern.
Im Jahre 1628, nach dem Religionsgespräch zu Zürich, ließ eine Anzahl reformfreundlicher Stadtbürger eine wirksame Prosasatire, " das Geierrupfen *( o. S. 2b), gegen den bischöflichen Vikar Johannes Faber ausgehen( der Titel ist einem alten Pfänderspiel entlehnt, bei dem sich alle gegen Einen vereinigen, der als Geier in den Schwarm der Vögel stößt).
In der um 162h gedruckten Satire :
" Triumphus veritatis, Sieg der Wahrheit. mit dem Schwerte des Geistes durch die Wittenbergische Nachtigall erobert *, nennt sich als Dichter Hans Heinrich Freiermut(, geboren zu Nürnberg auf dem Sand, Wohnhaft bei Zürch im Schweizerland *). ### 0436 420 Das sechzehnte Jahrhundert.
Hier müßten vor allem auch jene unvergleichliche Satire Niklaus Manuels, Krankheit der Messe-( 1628), desselben "
Klagrede der armen Götzen und das Lied " von Ecks und Fabers Badenfahrt( o. S. 28O ff.
), sowie die beiden Lieder Utz Ecksteins( S. 297) genannt werden.
An Manuel knüpft ein Unbekannter ebenfalls in dramatischer Form :
" Die Meße selig, wie sie in etlichen Städten gestorben mitsamt ihren Nachbarn, den Götzen.
Ein Spottlied. wenn nicht geradezu von antipäpstlichem Charakter, doch jedenfalls übermütig genug, scheint ferner das Bohnenlied gewesen zu sein, welches nach dem Berichte des Valerius Anshelm am Aschermittwoch 162? mit einer Verhöhnung des römischen Ablasses durch die Gassen der Stadt Bern gesungen wurde.
Dieses Lied( vielleicht mit dem Refrain :
Nun Gang mir us den bonen!
*) ist jedoch verschollen und lebt nur noch in der volkstümlichen Redensart.
Dagegen sind andere spätere, harmlos lustige Bohnenlieder, die zu Fastnacht, wohl auch am Dreikönigstage bei dem von dem Bohnenkönig gegebenen Gastmahl üblich waren, überliefert( 1687).
Noch 1668 spürte die Regierung von Schaffhausen dem Verfasser eines Bohnenliedes nach, welches von den Hallaue Bauern gegen sie gesungen wurde.
Ein unerheblicher Vorfall gab Anlaß zu dem sehr verbreiteten Lied, der Esel zu Baden *( 1684).
Die Bewohner von Baden ließen sich durch einen Bildschnitzer aus Augsburg einen neuen Palmesel verfertigen; der Meister aber erstickte an einem Span seines Werkes, was bei den Reformierten ein großes Hallo verursachte. -
Auch hinter dem Pseudonym Johannes Vogelgesang, unter dessen Maske 1688 eine boshafte und unsaubere Spottschrift :
" Ein heimlich Gespräch zwischen Luther und seinen guten Freunden erschien, erblickt man einen Schweizer, den durch seine Streitigkeiten mit Luther in Wittenberg berüchtigten, von Lessing zwar zum Gegenstande einer Rettung gemachten Graubündner Simon Lemnius( Margadant, gest. 1bbO), bekannt durch lateinische Epigramme, eine lateinische Odysseeübersetzung, das unflätige Schandegedicht auf Luthers Eheleben : " Monachopornomachia *, und ein Epos über den Schwabenkrieg :
" Raeteis.
Zahlreich waren gereimte Satiren auf Zwinglis Tod, und zwar nicht bloß von katholischer Seite kommend.
So griff ein Vorläufer Fischarts. der vornehmlich durch seine deutsche Fabelsammlung, Esopus bekannte Erasmus Albus, ein Gegner des Papsttums wie der schweizerischen Reformation( gest. zu Neubrandenburg 1668), Zwingli kurz nach dessen Tod in einem Spruch gehässig an.
Ihm antwortete der Chronist Johannes Stumpf mit einem in Bullengers Chronik überlieferten Gegenspruche. ### 0437 Das sechzehnte Jahrhundert.
421 Als hervorragendster Polemiker auf katholischer Seite erhebt der Luzerner Haus Salat, welcher uns ebenfalls schon als Dramatiker begegnete( oben Seite Z09), seine leidenschaftliche Stimme.
Salat ist 1498 in Sursee geboren.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß er eine gelehrte Schule besuchte; daneben erlernte er den Beruf eines Seilers und betrieb später denjenigen eines Wundarztes; 1622 bis 1627 nahm er Handgeld als Feldschreiber in den italienischen Feldzügen und im Müsserkrieg.
Nach den Kappelerkriechen, die er ebenfalls mitmachte, auf der Luzerner Staatskanzlei beschäftigt, erhielt er JbsJ das Amt eines Gerichtsschreibers.
Seine Vorgänger waren die Chronisten Freund, Ruß und Etterlein gewesen.
Stand und Tradition brachten somit die literarische Tätigkeit mit sich, eine Anforderung, der Salat bald im vollsten Maße genügte, namentlich durch die 1686 abgeschlossene Parteischrift, seine Reformationschronik.
Sein erstes poetisches Werk ist der umfangreiche, 168l erschienene Spruch " Tangrotz *( d. h. Tannenreis, das Abzeichen der fünf katholischen Orte während der Reformationszeit).
Derselbe schildert in maßlos einseitiger Weise die Entstehung und den Verlauf des Krieges, die Schlacht von Kappel und den Tod Zwinglis.
Dem Spruche sind zwei ebenfalls von Salat herrührende Lieder beigegeben, eines, vom Kriege, ein anderes, vom Zwingli, roh, von Beschimpfungen gegen die Reformierten strotzend.
Auf ihre Klage wurde Salat denn auch gelinde gestraft.
Empfindlicher für ihn war jedoch die Abfertigung, die ihm der Züricher Antistes Heinrich Bullinger im " Salz zum Salat, einer durchaus sachlich gehaltenen Schrift, 1682 erteilte.
Salat antwortete mit der wütenden, oft unflätigen, gereimten deutschen Satire " Triumphus Herculis Helvetici * 1682, worin er die Reformation mit einem Hexensabbat vergleicht.
In Rauch und Nebel fahren, dem wilden Heere gleich, die in der Schlacht Gefallenen blutig und zerstochen vorüber, an ihrer Spitze der große schweizerische Herkules, Zwingli selbst, verwünscht von den Scharen der von ihm verführten.
1687 bearbeitete Salat, wiederum in feindseliger Absicht gegen die Evangelischen, das Prosa-Volksbuch vom, Bruder Klaus nach dem Lateinischen des Lupulus, sowie das versöhnlichere gereimte, Büchlein in Warnungsweise an die dreizehn Orte.
Ein wüstes Leben, unsaubere Händel, Schulden beschleunigten seinen jähen Sturz.
Wegen Betruges wurde er eingesperrt, 1640 seines Amtes entsetzt und aus Luzern verwiesen.
Jedenfalls kamen dabei auch politische Gründe in Betracht, denn Salat verharrte, trotzdem in Luzern sich ein völliger Umschwung gegen Frankreich zu Gunsten Österreichs vollzogen hatte, auf der Seite der Französischgesinnten und zog sich da- ### 0438 422 Das sechzehnte Jahrhundert. durch die Ungnade des damaligen Schultheißen, des Hauptes der kaiserlichen Partei, zu.
Als französischer Mietling diente er im Geldrischen Kriege auf dem Zuge nach Perpignan 1642.
Sein Lied über dieses Ereignis ist, wie ein zweites über den Zug nach Calais( 1644), verschollen.
1648 versuchte er es mit Schulhalten in Sursee, befand sich indes im Sommer bereits auf dem Wege nach der Picardie gegen Karl V.
Sein Lied hierüber ist erhalten.
Im Frühjahr 1644 wurde er als deutscher Schulmeister zu Freiburg i. UJ. angestellt, lief aber ungesäumt dem Kalbsfell wieder nach und zwar, nachdem er Farbe gewechselt, offenbar um sich den Weg nach Luzern zurück zu ermöglichen, diesmal in kaiserlichen Diensten wider Frankreich.
Auch in Freiburg gab er Ärgernis, diesmal durch Aufführung eines üppigen Spiels, weshalb er lo4? als Lehrer abgesetzt wurde.
Er fristete sein Leben als Wundarzt und konnte endlich nach seiner Heimat zurückkehren.
Mit dem Jahre 1662 verschwindet seine Erdenspur gänzlich.
Eine gewöhnliche Schimpferei ist ein größeres ungedrucktes, polemisches, zwischen 1662-1664 von einem Geistlichen der Urkantone verfaßtes Spruchgedicht :
" Der alte und der neue Prophet des Schweizerlandes.
Jener ist der Bruder Klaus, der von Gott gesandte Friedensstifter, dieser Ulrich Zwingli, der die Leute hinter einander brachte und mit den Seinen zur Strafe erschlagen wurde.
Nach einander marschieren die dreizehn Orte der Eidgenossenschaft samt ihren Zugewandten auf : den reformierten wird wegen ihres schändlichen Abfalls vom alten Glauben der Text gelesen, die katholischen Kantone dagegen werden hochgepriesen.
Ein Anhang zieht noch die fremden Mächte herbei und beurteilt sie je nach ihrer Stellung zur Reformation.
Eine erfreuliche Ausnahme in der Zeit des religiösen Haders zwischen der Lutherischen und Zwinglischen Kirche macht der Züricher Geistliche Joh. Ulrich Grob, geb. 1671, gest. 162l als Pfarrer zu Stein a. Rh. Neben vielen lateinischen Gedichten verfaßte er 1698 einen Spruch über, Luther und den Reichstag von Worms', eine auf Luthers eigene Darstellung gegründete gereimte Erzählung von dem Verlauf jenes Ereignisses, voll ehrlicher Bewunderung für den deutschen Reformator, voll Hohn gegen dessen Widersacher Eck und Cochläus.
Grob übersetzte ferner die drei gegen Rom gerichteten Sonette des Petrarca, freilich ohne den Versuch zu wagen, die Sonettenform nachzubilden.
Endlich rührt von ihm her ein Spruch, vom großen Christoffel *( mit einer allegorischen Ausdeutung versehen), vielleicht veranlaßt durch das fälschlich dem Nicodemus Frischlein zugeschriebene satirische Gedicht über diesen Heiligen. ### 0439 Das sechzehnte Jahrhundert.
428 An dieser Stelle dürfen wir an zwei nichtschweizerischen Satirikern, deren Leben und Schaffen zum Teil eng mit unserem Lande verknüpft ist, nicht vorübergehen.
Beide stammen aus der Schule Sebastian Brants.
Der ältere ist der vielgescholtene streitbare Elsässer Franziskaner Thomas Murner( 1476-1687), der heftige Gegner Luthers und Zwinglis, der bedeutendste Verfechter der katholischen Sache.
Von 1bO8 auf 16 O8 war er Lesemeister der Barfußer in Bern, wo er den Jetzerprozeß studierte, den er in einer lateinischen Schrift, sowie in deutschen Reimen(, Von den vier Ketzern Prediger Ordens *) darstellte.
1618 ließ er sich an der Universität Basel inskribieren, verlegte dort, die Gauchmatt( o. S. 280), bewarb sich um die Doktorwürde und übersetzte juristische Werke.
1o2b flüchtete der fahrende Mönch vor den Bauernunruhen seiner Heimat nach Luzern, wurde Lesemeister des dortigen Klosters, zugleich Pfarrer - der Zudrang zu seinen Predigten war so groß, daß er auf dem Fischmarkte predigte - daneben richtete er eine Druckerei ein und begann nun in größerem Maßstabe seine Agitation zu Gunsten der alten Partei, wechselte Streitschriften mit Utz Eckstein( o. S. 28S f.), rief am Badener Religionsgespräch den abwesenden Zwingli vierzigmal als ehrlos aus, besorgte den Druck der Disputationsakten, schrieb 1626 gegen die Reformierten den " evangelischen Kirchendieb- und Ketzerkalender, gegen Bern, insbesondere gegen Manuels, Testament der Messe, in welchem der von der Disputation 1628 ferngebliebene Murner selbstverständlich auch mit einem Legat bedacht worden war, " des alten christlichen Bären Testament.
Er verfocht namentlich die Unantastbarkeit der Messe und der geistlichen Stiftungen.
Laut einer besonderen Bestimmung des ersten Kappelfriedens( 1o 28) sollte Murner zur Verantwortung gezogen werden; die Luzerner aber ließen ihn entwischen und er fand Aufnahme beim Pfalzgrafen zu Heidelberg.
Sechs Jahre später bot ihm Luzern die Leitung seiner Schulen an; Murner lehnte um des Friedens Willen ab.
Der jüngere ist Murners Landsmann Johann Fischart, der Hauptpolemiker des Protestantismus aus der zweiten Hälfte des Jahrhunderts, der berühmte Satiriker und Humorist.
Auch er studierte in Basel und erwarb dort im Sommer 1674 den Doktorgrad.
In Basel schrieb er 1672 " Aller Praktik Großmutter, gestützt auf ältere schweizerische Scherzkalender dieser Art.
Basel, die " holdselig Stadt, blieb ihm seitdem vertraut wie eine zweite Heimat.
Eine Menge Anspielungen auf dortige Lokalitäten, Personen, Sitten und Gebräuche erscheinen in seinem Hauptwerke, der " Geschichtsklitterung, so daß schon vermutet worden, Fischart habe dieselbe in Basel verfaßt.
Die ### 0440 424 Das sechzehnte Jahrhundert. frommen Cheiben *, die Eidgenossen, mochte er auch sonst wohl leiden.
Eine schweizerische Begebenheit verherrlichte er in seinem glückhaften Schiff *( 1676), wiederum mit Zugrundelegung einheimischer Quellen, namentlich der lateinischen, Argo Tigurina * des Zürichers Rudolf Gwalther, des jüngern( 167?).
Und als 1688 das Bündnis der reformierten Städte Straßburg, Zürich und Bern zu stande kam, wurde Fischart auch der Herold dieses Ereignisses und sprach das schöne Wort : " Freiheitsblume ' ist die schönste Blüh.
Einen breiten Raum nimmt die P r o s a ein.
Ihre Ausbildung fällt recht eigentlich diesem Zeitraume zu.
Es wird hierbei schicklich sein, zunächst die sprachgeschichtliche Seite ins Auge zu fassen.
Das alemannische Land hatte die sprachliche und literarische Herrschaft, welche es in einer früheren Periode besessen, nach und nach verloren, so sehr, daß die neu hochdeutsche Schriftsprachentwicklung nicht an das frühere Mittelhochdeutsch anknüpfte.
Denn die Heimat des Neuhochdeutschen ist nicht mehr am Oberrhein zu suchen, sondern in Mitteldeutschland.
Seit dem Ende des vierzehnten Jahrhunderts hatte sich unter der Herrschaft der Luxemburger eine über den Mundarten stehende Schriftsprache gebildet, die Sprache der kaiserlichen Kanzlei, mit bairisch-österreichischer Vokalgebung, da sie von Böhmen, dem Sitz der kaiserlichen Dynastie, aus ging.
Diese Kanzleisprache wurde gegen Ende des nächsten Jahrhunderts auch im oberen und mittleren Deutschland für den offiziellen politischen Verkehr die herrschende.
Diese Reichssprache der fürstlichen und städtischen Kanzleien, eine Mittelstellung zwischen Nord und Süd einnehmend, drang allmählich auch in den gerichtlichen und geschäftlichen Verkehr, sodann in gelehrte Kreise ein; aber eine allgemeine war sie noch lange nicht : einmal waren die einzelnen Kanzleisprachen vielfach von den heimischen Mundarten beeinflußt und dann war sie noch keine Sprache der Familie, des Umgangs.
Wie man weiß, besteht die so folgenschwere sprachliche Tat Martin Luthers darin, daß er die Bibel in dieser Reichssprache, so wie er sie in der kursächsischen Kanzlei kennen lernte, verdeutschte und damit der Nation ein Buch von urewigem Inhalt verlieh.
Wortschatz, Satzform und Stil, in denen das innere Wesen einer Sprache sich ausprägt, konnte er freilich keiner Kanzlei entnehmen.
Das schöpfte er aus dem Reichtum seines Volkes.
Damit bekam der Dialekt des mittleren Deutschland( der mitteldeutsche) das Übergewicht über den süddeutschen.
Hierdurch wurde Luther nicht der Schöpfer, wohl aber der Begründer der neuhochdeutschen Gemeinsprache; denn wie sehr auch die Katholiken dem Vordringen derselben Widerstand leisteten, ### 0441 Das sechzehnte Jahrhundert.
426 wie lange zumal die Schweiz auf ihrer Volkssprache verharrte, die Sprache der Bibel überwältigte alles mit sieghafter Gewalt.
Aber nur in langsamer Entwicklung und in wesentlichen Dingen von Luthers Sprachweise abweichend.
Um 16 O0 z. B. war Deutschland von einer einheitlichen Schriftsprache noch weit entfernt.
Allgemein giltig wurde dieselbe vielmehr erst im siebzehnten, namentlich im achtzehnten Jahrhundert.
Die schweizerische Literatur nun verblieb vermöge der geographischen, politischen und religiösen Stellung des Landes bei ihrer alemannischen Literatursprache.
Nur Basel, als Mittelpunkt der Wissenschaft, des Buchdruckes und des Handels, der Einwirkung der deutschen Gemeinsprache mehr ausgesetzt, nahm eine vermittelnde Haltung ein und näherte sich zuerst dem großen neuhochdeutschen Sprachgebiete.
Die übrige Literatursprache der Schweiz jedoch hielt noch auf lange hinaus an ihrer Eigenart fest, namentlich in Hinsicht auf den Vokalstand, welcher zunächst der frühere mittelhochdeutsche blieb.
Nicht so zu verstehen, als ob diese schweizerische Literatursprache sich mit der heimischen Mundart deckte.
Auch die schweizerischen Schriftsteller schrieben nicht ihren Dialekt, sondern suchten sich von diesem zu entfernen und in einer Art gebildeterer Sprache zu der Öffentlichkeit zu reden, wobei dahin gestellt sein mag, wie viel auf die Rechnung der Druckereien kommt.
Sicherlich gelangte der Dialekt als solcher nicht zum Drucke.
Erst durch das Aufgeben der alten langen Vokale gegen die entsprechenden neuhochdeutschen Diphthonge wurde der Anfang zu einem Anschluß an das gemeindeutsche Sprachgebiet gemacht.
Dieser moderne Vokalismus drang um das Jahr 1686 in schweizerische Literaturdenkmäler ein, die Bibeln ausgenommen, welche sogar in Züricher Drucken schon seit 16 ZO die neuen Vokale aufweisen.
Der alte Lautstand wurde freilich daneben in Züricher und Berner Drucken, namentlich in Katechismen und Gesangbüchern noch im siebzehnten Jahrhundert häufig angewandt.
Immerhin betrifft jene Neuerung bloß die gedruckten Schriftwerke.
In den städtischen Kanzleien traten die neuhochdeutschen Vokale viel später auf : zuerst in den an der Grenze gelegenen Orten, in Basel um 1686, in Schaffhausen um 16 OO, in Zürich erst zwischen 1660 und 1676, ungefähr zur nämlichen Zeit in Bern.
Der Volksdialekt hat bekanntlich mit wenig Ausnahmen den alten Stand bis auf den heutigen Tag zähe aufrecht erhalten.
Beharrlicher als der Lautstand macht sich in den Eltern Schriftwerken der schweizerische Wortschatz, von dem gemeindeutschen so sehr verschieden, geltend.
" Einer möchte schwitzen, ehe er es verstehet, sagte schon Luther von Zwinglis filzigem und feindseligen Deutsch, welches ### 0442 426 Das sechzehnte Jahrhundert. diesem doch Baß gefalle, als dem Storch sein Klappern.
Daher schlug der schweizerische Reformator auf der Marburger Zusammenkunft das Latein als Disputationssprache vor und als ihm in der Hitze des Wortgefechtes einmal ein derbes, dies bricht Euch den Hals, Herr Doktor *, entfuhr, stellte sich Doktor Martinus, als ob er den Sinn dieser Wendung nicht verstünde.
Die Sprache, deren sich Zwingli in seinen Werken bediente, war indessen keineswegs, wie verkehrter Weise behauptet wurde, eine bewußt oppositionelle gegen diejenige Luthers :
er folgte bloß der Übung seiner Volksgenossen, d. h. seine Schriftsprache ist mit angestammten mundartlichen( Togenburger und Züricher) Elementen versetzt.
Dem Siege des Gemeindeutschen leisteten auch die schweizerischen Wörterbücher Vorschub, die sich hinsichtlich des Vokalismus rasch der neuen Norm unterwarfen, im übrigen selbschwerständlich den einheimischen Wortschatz boten, so das, Dictionarium latino-germanicum des Zürichers Joh. Fries( J 641), sowie die Bearbeitung dieses Lexikons durch Josua Maler : " Die Deutsch sprach( 1661).
Nicht zu unterschätzen ist endlich der Einfluß deutscher Schriftsteller, die von außen nach der Schweiz gekommen waren und das neue Deutsch zu schreiben fortfuhren : so der Chronist Stumpf, so namentlich in Basel Oekolampad, Sebastian Frank, Sebastian Münster u. a. Mit dem Ende des sechzehnten Jahrhunderts beginnt in schweizerischen Schriftwerken ein merkliches Zurücktreten des dialektischen Bestandteils; die meisten literarischen Erzeugnisse bieten von da an ein fragwürdiges Gemisch von Mundart und neuhochdeutscher Schriftsprache.
Der vollständige Sieg der letzteren wurde indes erst im achtzehnten Jahrhundert entschieden.
Noch ein Haller bekannte, wie schwer es ihm geworden, seine schweizerische Sprache nach der deutschen umzubilden.
Von Auflage zu Auflage der Gedichte tilgte er beinahe ängstlich die spezifisch schweizerischen Worte und Wendungen.
Wohltätig wirkte vor allem die literarische Fehde zwischen den Zürichern und Gottsched.
Und doch hat gerade infolge dieser literarischen Bewegung, die mit Haller anbrach, das Schweizerische den schriftdeutschen Wortschatz mehr bereichert, als irgend ein anderer Dialekt.
Eine Sonderstellung nahm Basel ein, welches naturgemäß mehr zur Sprache des Elsaß hinneigte.
Hier waren es vorzugsweise die Reformation, Lutherische, seit 1o18 fleißig nachgedruckte Schriften, vor allem die Lutherbibel, welche der neuen Schriftsprache zum Durchbruch verhalfen.
Pamphilus Gengenbach verharrte als Volksschriftsteller in seinen eigenen Gedichten bei dem alemannischen Schriftdialekt des Oberrheins : seine Drucke dagegen zeigen schon früh Formen der Reichs- ### 0443 Das sechzehnte Jahrhundert.
427 Sprache, sogar da, wo er selbst noch, wie aus den Reimen hervorgeht, ursprünglich die Dialektform verwendete, und zwar verdrängte zuerst in sehr häufig vorkommenden einsilbigen Wörtern, z. B. einsilbigen Pronominalformen( mein, euch), der schriftsprachliche Diphthong den alten mundartlichen Laut.
Allgemein aber wurde die Kenntnis der neuen Sprache erst durch die Lutherbibel.
Schon 162? drückte Adam Petri in Basel die Lutherische Septemberbibel, das neue Testament, nach, sah sich indessen in der Ausgabe von 1628 genötigt, demselben ein zwar sehr bemerkenswertes, jedoch weder vollständiges noch auf gründlicher Sachkünde beruhendes Glossar derjenigen mitteldeutschen Lutherischen Wörter beizugeben, die für den alemannischen Basler unverständlich waren.
Die Neuerung zur vollen Geltung zu bringen, vermochte freilich die Reformation auch hier nicht; denn der Schriftdialekt wucherte nach wie vor weiter.
Da, wo man die engere Bürgerschaft im Auge hatte, wie in dramatischen Aufführungen( Kolroß), in der sonntäglichen Predigt, in amtlichen Erlassen, griffen die Autoren zur Dialektsprache; nur wenn es auf weitere Kreise zu wirken galt, bediente man sich der neuen Schriftsprache.
Wie gegen Ende des Jahrhunderts, 1686, ein Wendepunkt eintrat, ist gezeigt worden.
Der Rückschlag, die Umkehr zum Alten blieb freilich nicht aus; immerhin erlosch in der Basler Amtssprache um 16 O0 der Schriftdialekt; mit Beginn des siebzehnten Jahrhunderts war die neuhochdeutsche Schriftsprache im großen Ganzen allgemein verbreitet und Basel der erste schweizerische Ort, der sich an das große hochdeutsche Sprachgebiet anschloß.
Die völlige Einigung vollzog sich freilich auch hier erst im vorigen Jahrhundert.
Das wichtigste Prosadenkmal der Zeit ist die deutsche Züricher Bibel.
Die durch Luther und Zwingli mächtig entfachte Bewegung war seit Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts durch zahlreiche Bibelübersetzungen genährt worden.
Zwischen 1466 und l6l8 erschienen in hochdeutschen Übertragungen 14 vollständige Bibeln; Zoo boten die Evangelien allein, 18 den Psalter( sämtliche nach der Vulgata), wozu noch zahlreiche Bibelerklärungen, Katechismen u. dgl. kamen.
Die deutsche Bibel war lediglich für den Laien berechnet; die Kirche jedoch verbot dieselbe, ließ die Handschriften vernichten und die Besitzer von solchen als Ketzer behandeln.
Also auch hier wieder rücksichtslose Befehdung der deutschen Sprache durch Rom.
Von den vorlutherischen deutschen Bibelübersetzungen fällt keine auf die Schweiz; dagegen ist ein deutsch-lateinisches Psalter vorhanden, welches J6O? bei Michael Furter in Basel gedruckt wurde.
1618 kam ebendort eine deutsche Übersetzung der Evangelien und Episteln ### 0444 428 Das sechzehnte Jahrhundert. heraus.
Wohl war in der Schweiz zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts die deutsche Bibel, namentlich aus süddeutschen Offizinen hervorgegangen, vielfach bekannt, allein noch weit davon entfernt, Gemeingut des Volkes geworden zu sein.
Sollen doch damals unter sämtlichen Dekanen der Eidgenossenschaft kaum drei gewesen sein, welche die hl. Schrift gelesen hatten; in entlegenen Landesteilen, so im Wallis, habe vollends kein Christenmensch um die Existenz eines solchen Buches gewußt.
Und Erasmus behauptet, selbst achtzigjährige Priester gekannt zu haben, die niemals eine Bibel gesehen.
Wohl führten einzelne Stimmen Beschwerde über solche Unwissenheit und mahnten zum Bibelstudium; aber selbst denjenigen unter dem Volke, die lesen konnten, blieb das nichtschweizerische Idiom dieser Übersetzungen stets fremdartig.
Erst mit der Kirchenbesserung wurde das allgemeine Interesse an der heiligen Schrift erweckt und diese selbst der leuchtende Mittelpunkt alles geistigen Lebens.
Bekanntlich bestand Zwinglis erste reformatorische Tat darin, daß er 1618 am Großmünster zu Zürich nach dem Evangelium zu predigen begann.
So lange es noch keine allgemein giltige deutsche Übersetzung gab, übertrug man selbst oder schloß sich an anerkannte Verdeutschungen an.
Da erschien im September 162? zu Wittenberg Luthers neues Testament, welches der Basler Adam Petri noch im gleichen Jahre nachdruckte.
Der Absatz war ein so unerhörter, daß innerhalb drei Jahren weitere elf Basler Ausgaben veranstaltet werden mußten.
Auch in Zürich besorgte der rührige Freund Zwinglis, Christtafel Froschaue, 1624 zwei Editionen des Lutherischen Testaments; eine dritte gab in ebendemselben Jahre Johannes Hager in Zürich heraus.
Wenn schon in den Basler Bibeln einiges nach dem schweizerischen Wortschatze, jedoch ohne Antastung des Lautstandes, geändert war, standen diese Züricher neuen Testamente der einheimischen Mundart noch näher.
Nicht nur ist der vokalische Lautstand der alte schweizerische, sondern es heißt hier bereits bei Matth. b :
" Wo nun das salz sin räßi verlört( Luther und Basler Nachdruck : " dumm wird *), oder Matth. 8 : " niemand bützt ein alt Kleid mit einem bletz von nüwem Tuch( statt : " niemand flickt ein alt Kleid mit einem lappen von neuem Tuch *).
Damit war in Zürich. lediglich in der Absicht, dem Volke ein ihm verständliches Buch in die Hand zu geben, bereits der Anfang zur Verdrängung der Luther-Bibel gemacht.
Die Basler Drucker vervielfältigten eifrig auch die nach und nach erscheinende Wittenberger Übersetzung des alten Testaments, schon 1628 den Pentateuch, allmählich die Fortsetzungen.
Doch erlebte Petri den Nachdruck des ganzen Wittenberger Bibelwerkes nicht mehr.
Die Schweiz hat überhauvt im sechzehnten Jahrhundert nur einen einzigen ### 0445 Das sechzehnte Jahrhundert.
429 vollständigen Nachdruck der Luther-Bibel hervorgebracht, den 166? bei Niklaus Brylinger in Basel verlegten.
Johannes Froben, der Fürst der Basler Typographen, stand ganz unter dem Einfluß des Erasmus, welcher sorgfältig zu verhüten suchte, daß die Presse des Freundes durch das Lutherische Testament profaniert wurde.
Als kostbare Zugaben zu den deutschen Basler Bibeln prangten die Holzschnitte des jüngern Holbein, der, wie im Reich draußen Albrecht Dürer, seine Kunft in den Dienst der Reformation stellte.
Wenn schon die Sprache, in welcher Luther durch die Bibel zum deutschen Volke redete, in der Schweiz zunächst wenig Boden faßte, so war es vollends der Bruch zwischen der Lutherischen und der schweizerisch-reformierten Konfession, der das Bedürfnis einer eigenen deutschen Bibelübersetzung in der Schweiz empfinden ließ.
Die einheimischen Reformatoren machten sich es zur Gewissenssache, an eine eigene Übertragung zu gehen, zumal bei der Verdeutschung einiger wichtigen Stellen Zwingli mit Luther im Hader lag.
Als erstes selbständiges Übersetzungswerk erschienen 1628 in Zürich die Propheten und die Apokryphen, die letzteren von Leo Jude besorgt.
Die dortigen Theologen gingen als treffliche Philologen selbschwerständlich auf den Urtext zurück, zogen aber auch Luther zu Rate, soweit er nämlich zu erreichen war( denn die Lutherische Gesamtausgabe der Propheten stammt erst von 1682, somit bleibt Zürich der Ruhm, sein Bibelwerk vor demjenigen Wittenbergs vollendet zu haben), sowie eine Schöffe-Bibel von 162T. Ganz unabhängig von Luther zeigt sich Leo Jude, dessen Übersetzung auch in Deutschland nachgedruckt wurde.
Die vollständige Züricher Bibel ging l6 Zl aus Froschauers Druckerei in zwei Foliobänden von prachtvoller Ausstattung hervor.
In derselben ist die Anlehnung an Luther - von sprachlichen Änderungen abgesehen - im wesentlichen beibehalten, so im Pentateuch, den historischen Büchern, im neuen Testament.
Dagegen haben hauptsächlich die poetischen Bücher des alten Testaments eine selbständige Behandlung erfahren.
Als Beispiel folge der 28. Psalm : " Der Herr hirtet mich, darum mangelt mir nichts.
Er macht mich in schöner weit lüejen( aufjauchzen) und führt mich zu stillen wassern.
Mit denen erfristet er mein Seele, treibt mich auf den Pfad der Gerechtigkeit um seines namens Willen.
Und ob ich mich schon vergienge in das göw des tödlichen Schattens, so wurde ich doch nichts Übels Förchen, dann du bist bei mir, zudem tröstend mich dein ftäcken und stab.
Du richtest mir ein Tisch zu vor meinen feinden, du begießest mein Haupt mit gesälb und füllest mir meinen Becher.
So wölle dein Güte und Gnade ob mir halten mein Leben lang, daß ich in deinem Haus wohnen möge ewiglich!
Die ### 0446 480 Das sechzehnte Jahrhundert.
Vorrede rührt wahrscheinlich von Zwingli her, welcher selber bedeutende Vorarbeiten für die Psalmen gemacht, sie ebenfalls übertragen hat, ohne daß seine Verdeutschung, die erst nach seinem Tod erschien, in die Züricher Bibel übergegangen wäre.
Die angeführte Stelle lautet in Zwinglis,Enchiridion psalmorum( 162b) : " Der Herr ist mein Hirt, ich wird nicht Mangeln.
In schöner weit ernährt( oder : alpet) er mich, zu rüewigen wassern triebt er mich.
Er bringt mein Seele wider, er triebt mich auf dem Pfad der grechtigheit um sines namens Willen.
Und ob ich schon vergienge( oder : wandelte) in dem Tal( oder : göw, Heide) des Schattens des Tods, so wird ich Übels nicht fürchten, dann du bist bi mir; dein ruht und dein stab tröstend mich.
Du bereitest in meinem Angesicht den Tisch vor meinen fegenden, du machst mein Haupt feist mit Öl, mein Trinkgeschirr ist voll.
Dazu werdend Guts und Gnade mir nacheilen alle tag meins Lebens und wird wohnen in dem huss des Herren den langen tag( oder : ewiglich).
Man sieht, Zwingli wendet noch den Eltern Lautstand an, während die Froschauer-Bibel von 1o81 bereits die modernen Vokale einführt, in allem übrigen jedoch reiche Anleihen bei der heimatlichen Mundart macht.
Nach Zwinglis Tod blieb die Bibelarbeit nicht stocken; Leo Jude, die Seele dieser Bestrebungen, entfaltete eine rastlose Tätigkeit in der Textrevision, deren Ergebnisse in den sechs Ausgaben von 1684--164? niedergelegt sind.
Als er 1642 starb, trat ein Stillstand in dem Züricher Bibelwerk ein.
Bis in die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts pflegte man die hl. Schrift in fast unveränderter Gestalt weiter zu drucken.
In den übrigen Landesteilen der Schweiz wurde weder von kirchlicher noch von obrigkeitlicher Seite eine bestimmte Übersetzung vorgeschrieben; man sah bloß darauf, daß der Vorrat nicht ausging.
So mußte Zürich mehrere Mal der großen Nachfrage wegen die Ausfuhr verbieten.
Die katholischen Orte duldeten begreiflich diese Ketzerbücher nicht :
Zug und Sitten boten das Schauspiel von Bibelverbrennungen.
Nach des Eltern Christof Froschaue Hinschied artete der Bibelverlag in gewöhnliche Spekulation aus.
Die Züricher Ausgaben erfuhren bis um die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts meist bloß noch sprachliche, manchmal sehr willkürliche Änderungen und gerieten allmählich in jenen Umwandlungsprozeß hinein, dem sich die schweizerische Schriftsprache durch den Einfluß des Gemeindeutschen nicht länger entziehen konnte.
Umsonst versprach 1628 der Züricher Antistes Breitinger dem Volke das neue Testament wiederum in der " eidgenössischen, anerbornen Muttersprache : die Annäherung an Luther geschah in dieser Ausgabe nur noch enger.
Den entschiedenen Ueber- ### 0447 Das sechzehnte Jahrhundert.
481 Gang zur neuhochdeutschen Sprache bezeichnet die revidierte Ueversetzung des Züricher Bibelwerks von 1666-1667.
Für die Zersplitterung unseres Gemeinwesens bezeichnend bleibt die Tatsache, daß auf dem eng begrenzten Boden der schweizerischreformierten Kirche neben der Luther-Bibel, welche nach einigem Schwanken für Basel, ebenso für St. Gallen, Appenzell, Schaffhausen schließlich die gebräuchliche wurde, in Bern, das sich während des sechzehnten Jahrhunderts bald der Lutherischen, bald der Züricher Bibel bedient hatte, eine dritte Verdeutschung sogar offiziellen Charakter erlangen konnte : es ist diejenige des Herborner Professors Johann Piscator.
Wahrscheinlich kam dieselbe durch Berner, welche im siebzehnten Jahrhundert zahlreich in Herborn studierten, in Aufschwung.
Seit 1684 unternahm es der Rat, durch mehrere in Bern gedruckte Ausgaben der Piscator-Bibel diese in Kirche und Schule einzuführen.
Das Reformationszeitalter führte eine neue Richtung des Humanismus herauf, die im Gegensatz zu der abgelebten mittelalterlichen Scholastik eine freiere Geistesentwickelung einschlug.
Basel mit seiner neu umgestalteten Universität kommt auch hier der erste Rang zu.
Erasmus verlieh der Stadt neuen Glanz.
Die Begeisterung, mit welcher in der Schweiz die Erweckung der klassischen Studien begrüßt wurde, die Menge ausgezeichneter, im Dienste derselben stehenden Männer veranlaßte ihn in einem Brief an Zwingli zu dem Lob, dieses Land werde sich in der Literatur einen nicht minder glänzenden Namen erwerben, als es mit den Waffen erobert.
Der deutschen Literatur kamen diese humanistischen Bestrebungen auch zu statten.
Als eifriger Beförderer derselben in der Muttersprache wirkte zu Anfang des Jahrhunderts ein eingewanderter Elsässer, Johann Adelphus( Adelphi), Humanist aus der Schule Sebastian Brants und Wimphelings.
Sein eigentlicher Name ist Müling.
Er stammt aus Straßburg, besucht mit Beatus Rhenanus und Leo Jude die Schule zu Schlettstadt, vielleicht auch Heidelberg unter Wimpheling und erscheint JbOb als Physikus in Straßburg, verlegt sich hauptsächlich auf Schriftstellerei, arbeitet als Korrektor in verschiedenen Offizinen und hält sich 16 O8 und 161? vorübergehend in Trier auf.
Seit l614 ist er Stadtarzt in Schaffhausen, tritt in Verbindung zu Fadian :
es vollzieht sich seine Wandlung in Glaubensdingen.
Aus dem Lobredner des heiligen Rockes von Trier wird ein Anhänger der Reformation, welcher in einer Verdeutschung von Erasmus Handbüchlein vom christlichen und ritterlichen Leben über die Gebrechen der Geistlichkeit klagt und das Lesen der Bibel in der Volkssprache empfiehlt.
1628 verläßt er Schaffhausen. ### 0448 432 Das sechzehnte Jahrhundert.
Seine weiteren Lebensschicksale sind unbekannt.
Adelphus übersetzte zahlreiche medizinische, historische, pädagogische und religiöse Werke aus dem Latein; er gab eine Sammlung seiner eigenen Facetien, satirischer Anekdoten, heraus und fügte diesen die Bons mots des Königs Alfonso von Navarra und der Kaiser Sigismund und Friedrich JJJ. bei(, Margarita facetiarum * 16 O8); er veranstaltete die erste Druckausgabe der " Möhren des Hermann von Sachsenheim( 1612), sodann Ausgaben der Plautinischen Komödien, des Avitus, der " Alexandreis des Walther von Chatillon; er übertrug Sebastian Brants, Aesop( 16 O8), Geilers, Passion, kompilierte deutsche historische Volksschriften, so die, Belagerung von Rhodos( 1618), eine dem Luzerner Chronisten Petermann Etterlein gewidmete Türkenchronik( 1618), sowie die Monographie über Friedrich Barbarossa( 1b 20).
Dieselbe ist von nationalem Selbstgefühl durchweht, folgt einer Schrift des Sebastian Brant, zumal aber, wörtlich übersetzend, der Ursperriger Chronik und dem ein Jahr zuvor in Augsburg gedruckten sagenreichen Volksbuch über Kaiser Friedrich, welches mit Ausnahme des letzten Kapitels wiederholt wird.
Eine Jb14 angekündigte Übertragung von Sebastian Brants Geschichte von Jerusalem erschien nicht, da schon zwei Jahre zuvor das Werk von Kaspar Frey aus Baden im Aargau, damals Pfarrer zu Rohrschach, verdeutscht worden war.
Freys Übersetzung ist erst 1618 in Straßburg herausgekommen.
Dies führt uns auf die vaterländische Geschichtsschreibung, welche während dieser Epoche ruhmvolle Leistungen aufzuweisen hat.
Das nationale Selbstgefühl, langsam erwacht, beginnt vorübergehend zu wirken; das humauistische und reformatorische Element ftärkt den Aufschwung, welchen geistiges und religiöses Leben genommen haben.
Die stolze Reihe unserer Geschichtsschreiber, Fadian, Keßler, Anshelm, Bullinger, Stumpf, sie alle kämpfen für die neue Glaubens- und Geistesrichtung.
Aegidius Tschudi bleibt auf dem alten Boden stehen.
Vielleicht der bedeutendste unter jenen, überhaupt einer der hervorragendsten Vertreter protestantischer Geschichtsauffassung der Zeit, ist der St. Galler Joachim von Watt( Vadianus, 1484-1b 61).
Aus der Schule der Wiener Humanisten, des Konrad Celtis und Cuspinian hervorgegangen, von Kaiser Max zum Dichter gekrönt, Rektor der Wiener Universität, vielseitiger Humanist, gelehrter Kommentator der Klassiker, berühmter Geograph, Verfasser einer umfassenden Poetik( 1618), bescheidet sich Fadian seit etwa 1b18 mit der Stelle eines Stadtarztes in St. Gallen und leitet seit 162b als Bürgermeister die Geschicke dieses Gemeinwesens im Sinne der Reformation.
Er schließt auch die alte St. Galler Klostergeschichte ab in seinem Hauptwerk : ### 0449 Das sechzehnte Jahrhundert.
488 Chronik der Äbte, ihrer Entftehung nach in eine ältere, große, und eine jüngere, kleine zerfallend.
Die große beginnt mit Abt Ulrich V.( 1198) und schließt mit Abt Ulrich Rösch( 1490); die kleinere dagegen setzt mit dem hl.
Gallus ein und endet bei Abt Diethelm Blaarer( 168 O), dicht vor dem durch die Niederlage von Kappel veranlaßten Rückgang der evangelischen Sache.
Die große Chronik, getragen von dem frischen zuversichtlichen Geist der Reformation, gegründet auf gewissenhafte Quellenforschungen, sollte ursprünglich nur die Geschichte der Abtei darstellen; allein der freie Gesichtskreis erweitert sich zur Reichs-, ja nicht selten zur europäischen Staatengeschichte.
Erst in der zweiten Hälfte treten die heimatlichen Zustände in den Vordergrund.
Fadian erfaßt die Aufgabe des Historikers bereits in pragmatischem Sinne : nicht bloß die Tatsachen, sondern deren Gründe und Bedeutung zu erkennen, ist sein Bemühen.
Dabei verschmäht er alles Sagenhafte, so in Bezug auf die Entstehung der Eidgenossenschaft.
Die edle Darstellung erinnert nicht selten an die klassischen Vorbilder des Altertums, an welchen Fadian sich herangebildet.
Nicht in dieser Weise großartig, aber in ihrer Beschränkung so gemüt- und reizvoll sind die Aufzeichnungen, welche Fadians Freund und Mitbürger, Johannes Keßler( l6 O2-16 T4), unter dem Titel Sabbata *, weil er seine Feierstunden darauf verwandte, hinterlassen hat.
Es ist eine Reformationschronik St. Gallens und der Schweiz, von 1623-1688 reichend.
Voraus geht eine kurze Darstellung der Kirchenbesserung Luthers.
Eingeflochtene individuelle Erlebnisse gehören mit Recht zu den berühmtesten Partien des Werkes.
Der junge Keßler war einst ausgezogen, um aus dem Munde der Wittenberger Theologen das Wort des Evangeliums zu vernehmen.
In der Herberge zum " schwarzen Bären in Jena traf er mit dem eben damals aus dem Wartburger Asyl heimkehrenden Gottesstreiter zusammen, der den Schweizerstudenten und dessen Gefährten gastfrei hielt(, Schwyzer, trinken wir noch einen frontlichen Trunk zum Segen!
*) und von ihnen für Ulrich von Hutten gehalten wurde.
Nach Vollendung seiner Studien gab sich Keßler, aus Scheu, sein göttliches Amt zum Broterwerb zu mißbrauchen, zu einem Sattler in die Lehre und übte getreulich sein Handwerk, bis er 168? vom Rate seiner Vaterstadt zum Lehrer berufen wurde.
Fast zwei Jahrzehnte wirkte er daneben als Prediger an St. Laurenzen und sah sich gegen das Ende seines Lebens als Antistes an die Spitze der St. Galler Kirche gestellt.
Abschnitte der Sabbata *, wie die Stelle des sechsten Buches, wo Keßler mit Fadian auf der Höhe über Bernegg im Sternenschein den Kometen beobachtet und der Doktor, im kühlen Nachttau sitzend, von den Wundern ### 0450 434 Das sechzehnte Jahrhundert. des Zodiaks redet, oder die Geschichte des zu ihren Füßen schlafenden Landes erzählt, und die Freunde den Glanz der Morgenröte heranwachen - wirken mit dem Zauber des schönsten Gedichtes.
Die schweizerische Reformation, besonders diejenige Zürichs, hat auch Heinrich Bullinger( o. S. 308) beschrieben, nach seiner Weise mild und fast objektiv, in schroffem Gegensatz zu der einseitigen leidenschaftlichen Darstellung des Katholiken Hans Salat( o. S. 421).
Reformationsfreundlich sind ferner die beiden eingewanderten Chronisten Anshelm und Stumpf.
Valerius Anshelm( gest. 1b 40), aus dem schwäbischen Rottweil stammend, seit lbOb Lehrer in Bern, 162 Stadtarzt daselbst und Beförderer der Kirchenbesserung, verfaßte eine Berner Chronik von den Anfängen der Stadt bis 1686.
Die Erzählung beschränkt sich nicht auf bernische oder schweizerische Verhältnisse, sondern verbreitet sich auch über die italienischen Feldzüge, die allgemeine Reformation und die Bauernkriege.
Noch universeller ist die Tätigkeit des Johannes Stumpf( 1bO 01676).
In Bruchsal geboren, kam er 1622 als Johanniter nach dem zürcherischen Bubikon, wo er, sich alsobald eng an Zwingli anschließend, bis 1b48 als Pfarrer wirkte; bis 166? war er Seelsorger zu Stammheim und starb 1676 zu Zürich als ein halb Verschollener.
Stumpfs erstes Geschichtswerk ist die Beschreibung des Konzils von Konstanz( 1o 41).
1648 erschien seine große Schweizer-Chronik, zu der Fadian wichtige Beiträge lieferte.
Seine Absicht, dem Volke eine geschichtlich-topographische Schilderung des Landes zu bieten, hat Stumpf, dessen Prosa vorzügliches Lob verdient, mit diesem Werke des erstaunlichsten Fleißes vollständig erreicht.
1bbb endlich veröffentlichte er eine in antirömischem Geiste geschriebene Historia Kaiser Heinrichs JV. -
Ein eigentümliches Schicksal ist der bekanntesten aller Schweizerchroniken, derjenigen des Aegidius Tschudi( JbOb-1672) widerfahren.
Als geschichtliche Quelle einst weit überschätzt, ist heute das Werk Gegenstand gleichgiltiger oder übereifriger Geringachtung geworden.
Und doch hat sich an ihm Schiller zu seinem, Wilhelm Tell ' begeistert und Goethe in der Farbenlehre bekannt :
" Wer das menschliche Herz, den Bildungsgang der Einzelnen kennt, wird nicht in Abrede sein, daß man einen trefflichen Menschen tüchtig heraufbilden könnte, ohne dabei ein anderes Buch zu brauchen, als etwa Tschudis schweizerische oder Aventins bayerische Chronik.
Tschudi, bei Zwingli, Glarean und auf ausgedehnten Reisen gebildet, war frühzeitig auf die politische Laufbahn geführt worden, als Landvogt im Sarganserland, namentlich aber in der wiederholten Stellung eines Glarner Vogtes zu Baden, später als Landammann seiner Heimat. Seinem volitischen Andenken hat ### 0451 Das sechzehnte Jahrhundert.
486 der Eifer, womit er Glarus zum alten Glauben zurückführen wollte, Eintrag getan.
Aber auch sein Ruhm als Historiker hat in der neuen Zeit gelitten.
Zwar der Versuch, Tschudi als absichtlichen Fälscher von Inschriften zu brandmarken, ist zurückgewiesen worden.
Seine " Gallia comata *, eine topographisch-historische Beschreibung des alten Gallien und der benachbarten germanischen Landschaften, kommt als ein Werk untergeordneteren Ranges nicht so sehr in Betracht, als die große, bekanntlich erst 1734-1736, und zwar ebenso ungenügend als unvollständig gedruckte Schweizerchronik, den Zeitraum vom Jahre 1000147 O umfassend.
Von der Fortsetzung bis 1664 sind nur Bruchstücke gedruckt worden.
Tschudi schöpft reichlich aus Archiven, die vor ihm niemandem in diesem Umfang zugänglich gewesen, sodann aus früheren, heute zum Teil verschollenen Chroniken, aus Volksliedern, vornehmlich jedoch aus der mündlichen Überlieferung.
Die Hingabe an die letztere ist es, die den geschichtlichen Wert seines Werkes beeinträchtigt.
Ihr vertraut er in Bezug auf die Entstehung der Eidgenossenschaft mit frommer Gläubigkeit.
Es ist dieselbe ehrfurchtsvolle Scheu vor den durch die Jahrhunderte geheiligten Formen und Satzungen, die ihn in religiösen Dingen beherrscht.
Auch Rücksicht auf den Volksglauben hat er zu nehmen : so ist ihm die Erbauung Zürichs zu den Zeiten des Ninus und Abraham zwar keineswegs glaubhaft; verschwiege er dieselbe jedoch, würde es heißen, " er Welt der Stadt ihr ehrlich alt Harkomen verkleinern.
Es hätte damals Einer in der Eidgenossenschaft vollends den Wilhelm Tell zweifelnd ansehen sollen!
Gerädert, gevierteilt, zum mindesten um Haupteslänge verkürzt hätten sie ihn!
Tschudis glühende Vaterlandsliebe übertreibt gelegentlich den Heldenruhm der alten Schweizer, so in den von Johannes von Müller zwar noch überbotenen Schlachtenberichten, wo das feindliche Heer gewöhnlich vergrößert, dasjenige der Schweizer mit allzu kleinen Ziffern bedacht wird.
Er läßt sich wohl auch von der Phantasie verleiten, die Fäden da und dort weiter zu spinnen, oder sein künstlerisches Bestreben verführt ihn dazu, die Tatsachen frei zu verschieben.
In dieser Hinsicht bildet Tschudi, obwohl er über mehr kritischen Scharfsinn verfügt als seine Vorgänger, nur den Abschluß einer früheren Richtung der Historiographie.
Daneben sind ihm jedoch so viele Vorzüge eigen, eine so hervorragend künstlerische, an dem Beispiel der Alten geschulte Gestaltungs- und Darstellungskraft, so viel ehrlicher Patriotismus, so viel Gerechtigkeitssinn, selbst da, wo ganz eigentlich der Katholik spricht, daß auch unsere Zeit, welche allerdings den Zweifel für die Haupttugend des Historikers zu halten geneigt ist, alle Ursache hat, mit voller Verehrung Tschudis zu gedenken.
Moderne objektive Kritik ### 0452 486 Das sechzehnte Jahrhundert. von einem Geschichtsschreiber des sechzehnten Jahrhunderts verlangen zu wollen, ist eine Ungerechtigkeit.
" Wen der Dichter aber gerühmt *, dessen Name ist unvergänglich, und so wird auch Schillers Wilhelm Tell ' das ewige Denkmal unseres Tschudi bleiben.
- Aus der großen Zahl der Chronisten ragt endlich noch der Basler Christian Wurstisen Urstisius 1644-1688) hervor.
Seine Basler Chronik dankt ihre Wirkung der schlichten Wahrhaftigkeit der Darstellung und der frischen Unmittelbarkeit der Erzählung.
Freilich ist auch ihm wie Tschudi u. a. die annalistische Form eine schwere Fessel.
Zu dem Reizvollsten, was unsere ältere Prosa hervorgebracht hat, gehören die beiden allbekannten Autobiographien des Thomas und Felix Platter.
Als dreiundsiebzigjähriger Greis hat Thomas 1498-1682), der Vater, in wenigen Tagen die merkwürdigen Schicksale seines wechselvollen Lebens, welches mit dem Beginn der religiösen und sozialen Umwandlung zusammenfällt, vorab die Geschichte seiner abenteuerlichen Jugend, die J81? das lebhafte Interesse Goethes erregte, aus dem Gedächtnis niedergeschrieben.
Die Kinderjahre des armen Geißbuben in der welwerlornen Einsamkeit des Walliser Bergdörfchens, das entbehrungsreiche Treiben des fahrenden Schülers, sein Herumvagieren durch Sachsen, Schlesien und Bayern, die strengen Lehrjahre in Zürich, endlich ein harter Ehestand unter dem Joche der Nahrungssorge, welche selbst den Mann nicht losließ, der in Basel nacheinander Seiler, Gelehrter, Buchdrucker, Schulmeister, Landwirt, meist mehreres zusammen war :
das alles zieht in ebenso ungeschminkter als treuherziger Schilderung an uns vorüber als voller Ausdruck einer knorrigen, leidenschaftlichen, unruhigen, reizbaren, aber durch und durch kernhaften und ursprünglichen Natur.
Es ist ganz der Mann, welcher einst dem Sohne, der den Eltern aus der Ferne einige Früchte des Südens geschickt, schrieb : " Ich bringe das seltsame Zeug nicht herunter; Pomeranzen machen mir lange Zähne, daß ich mein Brot nicht beißen mag; Granatäpfel sind langweilig zu speisen.
Ich esse nach meinem alten Brauch ein gut Stück Habemus wie die anderen Bauern.
Ein ganz anderes, wesentlich urbaneres Gepräge weist die Selbstbiographie des Sohnes, Felix Platter( 1686-1614), des berühmten Basler Mediziners, auf, welcher tagebuchartig seine Jugendgeschichte behaglicher, selbstbewußter erzählt.
Eine Fülle anmutiger Züge belebt dieses ernst-fröhliche Bild.
Man braucht nur an die Kindheit, die Studentenjahre zu Montpellier, an die Heimkehr und Vermählung zu erinnern.
Für die Kulturgeschichte sind diese beiden Lebensläufe aufschlußreich wie wenige Bücher der Zeit.
Ein nicht unwürdiges Seitenstück bildet die Selbstbiographie des Züricher Pfarrers ### 0453 Das sechzehnte Jahrhundert.
487 und Lexikographen Josua Maler( 1688).
Auch er hat dem Bestreben der Zeit gemäß, in der das Individuum endlich zu Wort kommt, im Alter seine Erlebnisse zu einer Hauschronik für Kinder und Kindeskinder zusammengestellt.
Neben interessanten Beiträgen zur Stadtgeschichte von Zürich, Bischofszelle und Winterthur, wo Maler als Seelsorger wirkte, eröffnet sie freundliche Einblicke in das Leben des schlichten Mannes, in seine traute Häuslichkeit, überhaupt in die bürgerlichen Zustände der guten alten Schweiz.
Über dem Ganzen waltet zudem jene stille Fröhlichkeit, jener herzliche Humor, jene liebenswürdige Anmut und Einfalt, welche uns solche Aufzeichnungen so wert machen.
Stadt vieler nur der eine Zug, da der trauernde Gatte nach dem Hinschied seiner Hausfrau sich alle menschlich schönen Eigenschaften der Verstorbenen noch einmal vor die Seele ruft, und sich dabei erinnert,, wie ihr stäter Bruch und lobliche Gewohnheit gsin, bi schönem Wetter und nächtlicher Will den Mon und das Gestirn fleißig zu besehen und dann zu sprechen : ist dann der Laubsack so schön, wie schön und lieblich wird erst sin die Bettstatt selbst im Himmelreich, da alle Userwelte so sicher und selig ruowen söllind!
* Die autobiographischen Aufzeichnungen des Andreas Riff( JobO-1608), eines Basler Tuch- und Ratsherrn, gewähren erwünschte Aufschlüsse über den Zustand eines Kaufmannshauses der damaligen Zeit.
Den Versuch einer umfassenden Sammlung von Biographien bedeutender Männer alter und neuer Zeit wagte der Basler Heinrich Pantaleon( 1622-16 Ob) in seiner erst lateinisch geschriebenen Prosopographia *, 1666-l670 in erweiterter Gestalt als, Deutscher Nation wahrhafte Helden erschienen.
Das Werk reicht von Adam, dem erften Menschen, bis auf Heinrich Pantaleon selbst, dessen Gestalt den köstlich naiven Abschluß bildet.
Häufig werden sodann seit dem fünfzehnten Jahrhundert Beschreibungen von Pilgerfahrten nach dem heiligen Lande.
Einer der ersten Schweizer, der eine solche in deutscher Sprache verfaßte, ist der Ritter Hans Bernhard von Eptingen aus Pratteln( gest. 1484).
Die Darstellung seiner Reise von 1460 ist überaus lehrreich für die Kenntnis solcher Unternehmungen, sie zeugt von guter Beobachtung und bietet eine Menge hübscher Einzelheiten.
Dasselbe gilt von derjenigen des Ludwig Tschudi, Landvogt zu Wedenberg. welcher l6l8 den Weg nach Palästina antrat und zwar in Gemeinschaft mit Hans Stockar aus Schaffhausen.
Das Reisebuch des letzteren gibt freilich( dazu in einem ganz unerhörten Kauderwelsch) mehr Eindrücke und Erlebnisse persönlicher Art, etwa wie dasjenige des Väter Füßle aus Zürich( 1628).
Das Reisewerk des hervorragendsten ### 0454 488 Das sechzehnte Jahrhundert.
Schweizer Pilgers, das " Evagatorium des Zürichers Felix Faber, fällt hier außer Betracht.
Es ist lateinisch geschrieben und erst lange nach dem Tode des Verfassers ins Deutsche übertragen worden.
Endlich äußert sich die Prosa im Roman.
Freilich zunächst noch nicht in selbständigen Erzeugnissen, sondern nur in Übersetzungen und Bearbeitungen fremder, romanischer Vorbilder.
Dabei überwiegt das stoffliche Interesse jede formale Rücksicht.
Am liebsten greift man nach recht abenteuerlichen volksmäßigen Rittergeschichten.
Ein Berner tritt hier, abermals als Vermittler französischer Literatur, in die Fußstapfen seines Landsmannes und Vorgängers Thüring von Ringoltingen( o. S. 240), der ein halbes Jahrhundert zuvor die, schöne Melusine übertragen hatte.
Es ist Wilhelm Ziely, seit lbO?
Mitglied des Großen Rates, 1680 Stiftsschaffner der Stadt Bern, um diese Zeit auch häufig Gesandter auf eidgenössischen Tagsatzungen, gestorben zwischen 1641 und 1642.
Ziely lernte im Jahre JbJJ als Diener des Kaufhauses in Bern die beiden französischen Volksromane kennen, die er ins Deutsche übersetzte, die l62l zu Basel im Druck erschienen und seitdem ungewöhnlich oft aufgelegt wurden.
Der erfte, Olwier und Artus vereinigt zwei bekannte Sagenmotive : dasjenige von den dankbaren Toten und die alte Freundschaftssage, wie sie sich namentlich bei Konrad von Würzburg in der Geschichte von Engelhart( o. S. 122) äußert, oder wie sie in der schönen Legende von den " Jakobsbrüdern wieder erscheint und ihren letzten Ausläufer in dem Grimmschen Märchen, von den zwei Brüdern getrieben hat.
Hans Sachs behandelte l6b6 in Anlehnung an Zielys Übersetzung den Stoff dramatisch.
Der König von Kastilien vermählt sich nach dem Tode seiner ersten Gemahlin, die ihm einen Sohn Olwier geboren, mit der verwitweten Königin von Algarbe.
Dieselbe bringt ihm einen Stiefsohn Artus in die Ehe, welcher dem Olwier an Gestalt und Gebärde völlig gleich ist.
Die beiden Jünglinge schließen ein brüderliches Bündnis bis in den Tod.
Die Königin faßt eine leidenschaftliche Neigung zu Olwier und sucht ihn vergeblich zu verführen, worauf dieser, um ihren Drohungen zu entgehen, ein Schiff, das nach Konstantinopel fährt, besteigt, nachdem er seinem Bruder Artus ein Fläschchen klares Wasser zurückgelassen, welches sich trüben werde, wenn dem Abwesenden eine große Trübsal widerfahre.
An der englischen Küste strandet er und wird mit einem Ritter Talbot auf wunderbare Weise aus den Wellen zerettet.
Der Ritter stirbt bald darauf und Olwier verhilft ihm vor einem hartherzigen Gläubiger, den er befriedigt, zu einem Grab in zeweihter Erde.
Inzwischen hat der Könia von Enaland ein Turni-r ### 0455 Das sechzehnte Jahrbundert.
489 ausgeschrieben, in welchem der Sieger die Hand der Königstochter gewinnen soll.
Olwier, auf dem Wege nach London, wird von Mördern angegriffen, die ihm sein Pferd und alle Habe rauben.
Da erscheint ein Ritter und verspricht dem Entblößten Hilfe.
Dafür gelobt Olwier, daß er ihm von allem, was er erstreite, die Hälfte geben werde.
In einer nahe gelegenen Einsiedelei wird er stattlich ausgerüstet, wirft dreimal als schwarzer, roter und weißer Ritter alle Gegner nieder und bleibt Sieger.
Die Vermählung soll noch um ein Jahr verschoben werden und er bittet sich bloß die Gnade aus, der schönen Helena von England als Vorschneider dienen zu dürfen.
Nun verlieben sich die beiden so in einander, daß sie krank werden.
In einem großen Kriege besiegt Olwier sieben Könige von Irland; dann findet die Hochzeit statt.
Auf einer Jagd, auf die er sich trotz des ahnungsschweren Traumes seiner Gattin begibt, wird Olwier von dem Sohn eines der überwundenen Könige gefangen und in einen schrecklichen Turm eingesperrt.
Großer Jammer in England.
Unterdessen ist der König von Kastilien gestorben und Artus zum Dauphin erwählt worden, bis der rechtmäßige Erbe Olwier zurückkehre.
Eines Tages trübt sich das Wasserglas und Artus fährt durch Portugal, Spanien und Frankreich, seinen Gesellen zu suchen.
Er wird nach Irland verschlagen und überwindet einen Löwen und Drachen.
Jener geheimnisvolle Ritter, der einst dem Olwier aus der Not geholfen, heilt ihm die Wunden und befiehlt ihm, nach London zu gehen, den König und die todkranke Helena zu trösten.
Dort hält man den Artus für den verschwundenen Olwier.
Er berührt jedoch des Freundes Gattin nicht, sondern schützt ein Gelübde, eine Fahrt nach St. Jakob vor und eilt zur Befreiung Olwiers.
Dieser, in dem Wahn, Artus habe bei Helena Gattenstelle eingenommen, stößt ihn vom Pferde und läßt ihn verwundet liegen.
Zu Hause erfährt er die Treue desselben, reitet zum Freunde zurück, erfleht dessen Verzeihung und führt ihn nach London.
Unlange danach fällt Artus in ein schweres Siechtum.
Eine Stimme verkündet dem Olwier viermal, daß er jenen nur durch das Blut seiner Kinder heilen könne.
Er bringt der Freundschaft das schwerste Opfer.
Artus gesundet.
Die Kinder aber findet man fröhlich spielend in ihren Bettchen.
Dann tritt Olwier das väterliche Reich an.
Eines Morgens pocht es ungestüm an die Kammertüre : jener Ritter ist da, seine Hälfte einzufordern.
Er verlangt eines der Kinder und die Hälfte des Weibes.
Schon will Olwier mit dem Schwerte Helena teilen, da gibt sich der unheimliche Gast dankbar als Ritter Talbot zu erkennen.
Er ist erlöst und geht in den Himmel ein.
Olwier vermählt den Artus, welcher König in Algarbe ### 0456 440 Das sechzehnte Jahrhundert. geworden, mit seiner Tochter und nach seinem und Helenes Tod fällt auch Kastilien an Artus, der später noch die Kronen von England und Irland trägt.
In einer Unmenge von Bearbeitungen verbreitet ist der zweite von Ziely verdeutschte Roman, die Geschichte von " Valentin und Orsus, in französischer, italienischer, englischer, ja isländischer Sprache vorhanden, von Lope de Vega, von Jakob Ayrer zu Dramen benützt.
Der Stoff ist dem karolingischen Sagenkreis entnommen mit Benützung von verlorenen Karlsdichtungen und mit Herbeiziehung der Sagen von Robert dem Teufel, Karls Pilgerfahrt, Cleomades, Octavian, Alexius u. s. w. Das Ganze ist ein wahrer Rattenkönig von verschlungenen Abenteuern.
König Pipen, welcher mit der verstoßenen. jedoch wieder in Huld aufgenommenen Bertha Karl den Großen zeugte, hatte eine schöne Schwester, Bellissant geheißen.
Um sie warb der Kaiser Alexander von Konstantinopel und führte sie im Triumph heim.
Der Erzbischof, den der König über alle wert hielt, stellte ihrer Tugend vergeblich nach und verleumdete sie beim Kaiser.
Dieser verstieß sie mit ihrem treuen Diener Blandiman; der Bischof ritt ihr nach, wiederholte seine schlechten Anträge, wurde aber von dem Begleiter der Kaiserin zu Boden geschlagen.
Als ein Kaufmann des Weges kam, ergriff der Bischof die Flucht.
Bellissant gelangte nach Frankreich, wo sie in einem Walde bei Orléans zweier Knaben genas.
Während Blandiman Hilfe suchte, raubte eine Bären eines der Kinder; das andere fand König Pipen, ließ es Valentin taufen und erziehen.
Von dem Diener vernahm er Bellissants Verstoßung und zweifelte nicht an der Schuld seiner Schwester.
Die Bären aber säugte das Kind, so daß es wie eines der ihrigen aufwuchs, rauh am Leibe und sowohl Menschen als Tiere grimmig anfallend.
Bellissant jedoch fand Aufnahme bei dem Helden Ferragus in Portugal.
Die Verräterei des Erzbischofs wurde durch jenen Kaufmann entlarvt und im Zweikampfe, dem auch Pipen beiwohnte, siegreich erwiesen; der Sieger stach dem Unterlegenen die Augen aus, worauf dieser bekannte und in Öl gesotten wurde.
Valentin und die Tochter Pipins, Eglantine, hatten sich lieb gewonnen.
Der junge Held besiegte den türkischen Sultan, welcher Rom erstürmt hatte, befreite den Papft und rettete dem König Pipen das Leben.
Dann wagte er den Versuch, den wilden Waldmenschen Orsus, seinen leiblichen Bruder, einzufangen, überwand ihn und machte sich denselben nach schwerem Kampfe zutraulich.
Zwei unechte Brüder Eglantinens, Heinrich und Hauffroy. überfielen Valentin in mörderischer Absicht, wurden aber von Orsus zurückgeschlagen.
Um diese Zeit sandte der Herzog Savary von ### 0457 Das sechszehute Jahrhundert.
441 Aquitanien zu Pipen um Beistand gegen den grünen Ritter, von dem er wegen seiner Tochter Fessona bekriegt und gefangen wurde.
Der grüne Ritter gab ihn jedoch unter der Bedingung frei, daß Fessona sein Weib werden sollte, sofern sich nicht binnen sechs Monaten ein Ritter fände, der ihn im Turnier besiege.
Valentin beschloß, diesen Kampf aufzunehmen.
Unterwegs wurde er von den Brüdern Eglantinens und ihrem Vetter Grygar abermals angefallen und in einen Turm geworfen, aus welchem Orsus ihn befreite.
Dieser besiegte darauf den grünen Ritter, nachdem Valentin dies umsonst versucht hatte, und vermählte sich mit Fessona.
Danach zogen die Brüder aus, die schöne Esclarmonda, die Schwester des grünen Ritters aufzusuchen.
In ihrem Schlosse befand sich ein ehernes Haupt, das auf jede Frage Auskunft erteilte.
Von ihm erfuhren sie endlich ihre Herkunft; Valentin vernahm zugleich, daß ihm Esclarmonda zur Frau bestimmt sei.
Orsus, der immer noch nicht reden konnte, ließ sich auf den Nat des ehernen Hauptes ein Äderchen unter der Zunge wegschneiden und erlangte die lieblichste Sprache.
Esclarmonda verlobte sich mit Valentin und nahm die christliche Taufe.
Jener Ferragus von Portugal, bei dem Bellissant sich barg, wollte nicht dulden, daß seine Schwester Esclarmonda die Gattin eines christlichen Ritters werde.
Daher nahm er die Brüder durch schändlichen Verrat gefangen; aber mit Hilfe des zauberkundigen Zwerges Pakolet wurden sie errettet und flohen mit der wiedergefundenen Mutter.
Sieg über Ferragus.
Danach eilte Valentin mit Pakolet nach Konstantinopel, dem Oheim Pipen, welcher seine Schwester an dem dortigen Kaiser rächen wollte, zugleich aber auch seinem Vater, dem Kaiser Alexander - denn Oheim und Vater waren von den Türken belagert - beizustehen.
Pakolet zauberte den türkischen Sultan in die Gewalt seiner Feinde, die ihn hängten.
Wiedervereinigung des Kaisers Alexander mit seiner Gattin Belissant und seinen Söhnen Valentin und Orsus.
Dann überwand Pakolet einen zweiten Zauberer, den Ferragus angerufen hatte, und zog mit Valentin aus, die entführte Esclarmonda auszuspähen.
Orsus wurde von den schlechten Söhnen Pipins des Mordversuchs an seinem Oheim beschuldigt, bewies aber seine Unschuld im Zweikampfe.
Valentin und Pakolet gelangten nach Antiochia und zwangen den dortigen König zum christlichen Glauben.
Seine Gemahlin liebte Valentin, ihr Vater Brandifer überzog den Tochtermann mit Krieg, ließ ihn enthaupten und bemächtigte sich auf der Heimfahrt auch des Kaisers Alexander samt des grünen Ritters.
Ebenso wurde später Pipen durch Verrat seiner Söhne auf einer Wallfahrt nach Jerusalem gefangen und mußte dem König von Indien als Koch dienen.
Dort entdeckte ### 0458 442 Das sechzehnte Jahrhundert. er die geraubte Esclarmonda, die sich irrsinnig stellte, um nicht des indischen Königs Weib werden zu müssen.
Nach Pipins Freilassung erfuhr Valentin ihren Aufenthalt, eilte als Arzt nach Indien, erhielt den Auftrag, Esclarmonda von ihrem Wahnsinn zu heilen und flog dann mit ihr auf dem schwarzen Holzrößlein Pakolets durch die Luft nach Ungarn, wo Hochzeit gefeiert wurde, befreite seinen Vater, den Kaiser und den grünen Ritter, erlegte den Brandifer, tötete indessen später, in der Meinung, einen Ungläubigen vor sich zu haben, den eigenen Erzeuger.
Pipen und Bertha wurden von ihren schlechten Söhnen vergiftet.
Valentin und Orsus traten das väterliche Reich zu Konstantinopel an.
Valentin erhielt vom Papft Ablaß der Schuld, wenn er sieben Jahre als Pilger gekleidet unter den Treppen des Palastes in Konstantinopel Buße tue, kein Wort spreche und von den Abfällen der Tafel lebe.
Unerkannt vollbrachte er das strenge Gelübde.
König Hugo von Böhmen wollte sich der Esclarmonda bemächtigen, allein seine Pläne wurden vereitelt.
Nach sieben Jahren starb der Büßer Valentin.
Durch einen hinterlassenen Brief erfuhr Esclarmonda sein Schicksal und ging ins Kloster.
Orsus wurde Kaiser, zog sich indessen nach dem Tode seiner zweiten Gemahlin ebenfalls aus der Welt zurück, lebte in einem Walde von Wurzeln und endete als heiliger Mann.
Zielys Vorlagen waren die zwei französischen Prosaromane : " Phistoire d' Olivier de Castille et d' Artus d' Algarbe *, und Phistoire des deux nobles et vaillans Chevaliers Valentin et Orson* und zwar in zwei Genfer Ausgaben von 1482 und 1489.
Die Übersetzung ist gelungen, zwar eine fast wörtliche Wiedergabe des Originals, wobei einzelne Mißverständnisse unterlaufen; allein Ziely legt ein volkstümliches Element in seine Verdeutschung, flicht Erklärungen ein, sucht strenger zu motivieren und Unebenheiten durch vermittelnde Übergänge auszugleichen.
Aus diesen beiden Romanen hat Jakob Ayrer 16 O8 drei Komödien und eine Tragödie geschaffen, die sich in allen Hauptdingen an Ziely, der denn auch ausdrücklich als Gewährsmann genannt wird, halten.
Gegen Ende des Jahrhunderts verdeutschte Johann Wetzel, Bürger zu Basel, eine höchst merkwürdige Sammlung novellenartiger und zugleich märchenhafter Erzählungen orientalischen Ursprungs, betitelt :
" Die Reisen der drei Söhne Giaffers, des Königs von Serendippen( Basel 1688).
Das Buch soll, wie der Vorrede zu entnehmen ist, ursprünglich von einem Armenier Christophorus, welcher gegen die Mitte des Jahrhunderts aus Tauris nach Venedig gekommen war, unter Mitwirkung eines dortigen Freundes aus dem ### 0459 Das sechzehnte Jahrhundert.
448 Persischen ins Italienische übertragen worden sein und erschien 16d / in Venedig als Peregrinaggio di tre giovani figliuoli del Re de Serendippo.
Wahrscheinlich ist es jedoch keine eigentliche Übersetzung eines persischen Romans, sondern eine freie Verknüpfung verschiedener orientalischer Erzählungen.
Seiner Beschaffenheit nach zeigt nämlich das Werk nahe Verwandtschaft mit einer berühmten Dichtung der persischen Literatur, " den sieben Schönheiten des Nizami.
Dazu kommen einzelne Motive aus, Tausend und Einer Nacht ', oder aus Gfaffaris Nigaristan.
Wie dem auch sei, der deutsche Übersetzer schöpft aus der " Peregrinaggio von 1667.
Er ist wohl der seit 1664 in Basel erscheinende Johann Wetzel, Setzer und Buchführer und wahrscheinlich auch der 1b76 als Fürsprech beim dortigen Gericht angenommene Hans Wetzel, welcher noch 169? in dieser Stelle sich befindet.
In der Vorrede erzählt er, wie er vor wenigen Jahren sich in Venedig aufgehalten und dort dieses Buch gefunden, so kurz zuvor durch Christophorus, den Armenier, aus der persischen in die italienische Sprache übertragen worden sei.
Er Teile dasselbe der deutschen Nation mit, weil es ein Spiegel der Zucht und Ehre sei und zugleich zur Verscheuchung der Melancholie diene.
Dabei habe er alles, was zarten Ohren verdrießlich oder ärgerlich sein möchte, dergestalt moderiert und beschnitten, daß es von alten und jungen Manns- und Weibspersonen ohne Bedenken gelesen werden könne.
Die Übertragung Wetzels ist fließend und gewandt.
Das Ganze ist eine Rahmenerzählung.
Die Einkleidung ist folgende :
Der König Giaffer von Serendeppe( Ceylon) hat drei Söhne, welche von den weisesten Männern sorgfältig erzogen werden.
Er schickt sie in die Welt hinaus und sie gelangen zu dem mächtigen Kaiser Beramus, wo sie Proben von so erstaunlichem Scharfsinn ablegen, daß er sie in seinen Palast aufnimmt.
Hier entlarven sie einen ungetreuen Minister, welcher dem Kaiser nach dem Leben trachtet.
Dann werden sie nach Indien ausgesandt, den Spiegel der Gerechtigkeit wieder zu erlangen, in welchem jeder, der eine schlechte Sache vertritt, schwarz erscheint.
Die Königin von Indien, von der Klugheit und dem Witze der Jünglinge entzückt, liefert denselben aus, nachdem die drei Brüder sie von einer schweren Plage befreit, von einer großen Hand, die sich täglich bei Sonnenaufgang über dem Meere sehen ließ, abends dem Gestade sich nahte, einen Menschen oder ein Vieh ergriff und ins Meer stürzte.
Inzwischen hat der Kaiser Beramus eine Sklavin von höchster Schönheit erworben, die Sängerin und Lautenspielerin Diliramma, welche er über alles liebt.
Einst auf der Jagd, als er mit Einem Pfeil einen Hirsch durch den Lauf und das ### 0460 4u Das sechzehnte Jahrhundert.
Ohr zugleich geschossen, Diliramma jedoch die hierzu angewandte List nicht sehr bewundert, ergrimmt der Kaiser so, daß er sie entblößt und gebunden den Waldtieren zur Beute überläßt.
Ein Kaufmann rettet die Hilflose : Beramus aber bereut die übereilte Tat und als er die Jungfrau nicht mehr findet, verfällt er in Krankheit und Trübsinn.
Da raten ihm die Söhne Giaffers, er solle sich sieben herrliche Paläste bauen, jeden Tag einen derselben beziehen, dazu sieben der schönsten Frauen und sieben der besten Erzähler herbeischaffen.
Die sieben eingeflochtenen Geschichten nun haben den Zweck, den Kaiser von seiner Trauer zu heilen und zugleich die Wiedererlangung der verstoßenen Favoritin herbeizuführen.
Die erste Novelle des Montags handelt von einem König und dessen Wesir, welche die Kunst besitzen, mit ihren Seelen in den Leichnam eines Tieres zu fahren, wodurch dasselbe wieder belebt wird.
Nachdem der König einst unvorsichtiger Weise in einen Hirsch geschlüpft, nimmt der treulose Minister die Gestalt des Königs an und herrscht an dessen Stelle.
Jedoch gelingt es diesem als Papagei, wieder zu seinem Körper zu gelangen.
- Zweite Novelle.
Eine junge Königin will nur dann das Weib ihres Gatten werden, wenn dieser ihr Bild neben das seinige auf die Münzen prägen läßt.
Der König schlägt ihr zur Entscheidung ein Bogenschießen vor, worin er überwunden wird.
Darauf verstößt er sie.
Sie wird von einem Bauern aufgenommen, heilt den aus Reue krank gewordenen Gatten mit Hilfe eines Affen und versöhnt sich jenem wiederum.
- Dritte Novelle.
Geschichte eines überaus kunstreichen und ebenso listigen Goldschmieds, der eines Diebstahls wegen auf einen hohen unzugänglichen Turm gebracht wird.
Seine Frau bindet auf sein Geheiß den Ameisen Seidenfäden an die Füße, bestreicht ihre Köpfe mit Butter, worauf sie in die Höhe krabbeln.
Mit diesen Fäden gelingt es dem Gefangenen, ein starkes Seil heraufzuziehen, an dem er sich hinabläßt, dagegen seine Frau, die den Diebstahl ausgeschwatzt, hinauf befördert.
- Vierte Novelle.
Ramus, der Sohn des Sultans von Babylon, wird durch die Verleumdungen seiner Stiefmutter und eines Rates, der Buhlschaft mit ihr treibt, vom Hof verbannt.
In der Fremde lernt er die Kunst, sich unsichtbar zu machen, ein beliebiges Antlitz anzunehmen, jedermann einzuschläfern und von den Teufeln bedient zu werden.
So ausgerüstet kehrt er heim und rächt sich in raffiniertester Weise an seinem Feinde.
- Fünfte Novelle.
Der Fürst Mussulmann ist im Besitze einer silbernen Bildsäule, welche lacht, so oft jemand vor ihr lügt und heuchelt.
An dieser prüft er vier Jungfrauen, erfindet nur die letzte wahr, treu, fromm und erhebt sie zur Gattin.
- Sechste Novelle.
Feristenus und Giulla, die Kinder ### 0461 Das sechzehnte Jahrbundert.
146 zweier christlicher Kaufleute, sind von ihren Vätern einander verlobt worden.
Ein geschickter Meister leitet ihre Erziehung und lehrt sie u. a. Puppen aus Rosen verfertigen.
Als sie später Hochzeit halten wollen, läßt der böse heidnische König, von Liebe zu Giulla entzündet, den Bräutigam einkerkern.
Allein dieser wird von einem Freunde vermittels einer Wünschelrute befreit, von dem König jedoch für tot gehalten.
Jetzt soll Giulla des letzteren Weib werden.
Sie bittet sich auf Rat ihrer Amme eine Frift von vierzig Tagen aus, während welcher sie betet und fastet.
Durch eine die Züge des Geliebten tragende Rosenpuppe erfährt sie, daß dieser noch lebt.
Abermals tut die Wünschelrute ihre Arbeit : ein unterirdischer Gang wird zu Giullas Gemach angelegt; derselbe führt in einen nahen Palast.
Dort trifft sie, so oft sie will, mit Feristenus zusammen.
Der König aber wird aufs lächerlichste genarrt und zu dem Wahne verleitet, es gebe eine Doppelgängerin Giullas.
Wenn er diese nämlich in dem Palast besucht, ist sie dort, eilt er heim, findet er Giulla in ihrem einsamen Gemach.
Schließlich verläßt die Giulla des Palastes mit ihrem Gatten vor des Königs Augen das Land und als dieser den Betrug erfährt, ftirbt er vor Ärger.
- Siebente Novelle.
Der letzte Erzähler des Sonntags weiß von der schönsten und bezauberndsten Sängerin und Lautenspielerin zu berichten.
Aber sie trage heimlichen Gram, weil sie einst von einem Kaiser verstoßen worden, dessen Geschicklichkeit auf der Jagd sie nicht genug bewundert habe.
Der Kaiser Beramus unterbricht den Erzähler freudig :
denn die Sängerin kann keine andere sein als die geliebte Diliramma, mit der er sich wieder vereinigt.
Die klugen Söhne Giaffers aber kehren, nachdem ihre Absicht glücklich zu Ende geführt ist, heim, finden ihren Vater sterbend.
Der älteste empfängt das Reich; der zweite vermählt sich mit jener Königin von Indien; der jüngste erhält die einzige Tochter des Kaisers Beramus zum Weibe und wird Erbe der Krone.
Diese Novellensammlung lebte im vorigen Jahrhundert als, der persische Robinson ' wieder auf.
Ich vermute, daß auch an der deutschen Übersetzung des berühmten Amadis- Nomans ein Schweizer beteiligt war, an dem zwanzigsten und einundzwanzigsten Buche nämlich, beide 1698 im Druck erschienen, beide - wie das einleitende Gedicht zum zweiten Buch - mit den Chiffren F. C. V. B. bezeichnet.
Das einundzwanzigste Buch des Amadis ist zudem einem Schweizer gewidmet, jenem Züricher Heinrich Krieg von Bellikon, bei dessen Vermählung Murers " Ester aufgeführt wurde( o. S. 860).
Dieser Heinrich Krieg von Bellikon( im Aargau), ein Sohn des Kaspar Krieg, des bekannten Kriegsobersten Heinrichs von Navarra, gehört einem alten ### 0462 446 Das sechszehute Jahrhundert.
Züricher Geschlecht an; er war von 1687 bis 1 GO4 Konstanzer Amtmann in Zürich und starb 1610 in Paris.
Der F. C. V. B. ist auch der Übersetzer des Schäferromans von der schönen Juliana des Nicolas von Montreux( 16 O6).
Möglicherweise steckt hinter den vier Initialen ein Verwandter Heinrich Kriegs, Felix Krieg Von Bellikon, 1678 Achtzehner zum " Rüden *( Gesellschaft der Junker in Zürich), gest. 1686.
Seine Verdeutschungen wären dann erst nach seinem Tode im Druck erschienen und sein Vetter Heinrich würde sich vermöge seiner Beziehungen zu Frankreich wohl zum Vermittler der französischen Vorlagen eigenen.
Damit die Schweiz des sechzehnten Jahrhunderts zur Vervollständigung des kleinen Bildes ihrer Literatur endlich auch ihren Zotenmann besitze, hat man ihr den Herausgeber der bekannten Schwanksammlung " die Gartengesellschaft *( 166b), den Stadtschreiber zu Maursmünster im Elsaß, Jakob Frey, zuweisen wollen.
Gegenüber der früheren Vermutung Geodeckes, derselbe stamme aus Baden im Aargau, ist kürzlich der Beweis von der Straßburger Abkunft Freys erbracht worden.
Allerdings nimmt die Schweiz mit ihrem Aneldotenschatze sowohl an dem genannten Schwankbuch, wie an den übrigen Facetiensammlungen der Zeit reichen Anteil, so an Düngers Facetien( 1486), an denjenigen Heinrich Bebels( J 612), an Johannes Paulis Schimpf und Ernst *( 1b22, Pauli war vor 1bO4 vorübergehend Lesemeister und Guardian der Franziskaner in Bern), an Jörg Wickrahms Rollwagenbüchlein *( 16 p), an Kirchhofs Wendunmuth( 166b) u. s. w. ### 0463 6. Die neue Beit.
Siebenzehnte und achtzehntes Jahrhundert.
) Es ist eine der wirksamsten Stellen des Simplicissimus, jenes Friedensbild mitten im Graus und Qualm des langen Krieges, da Simplex und Herzbruder die verwüstete Heimat auf eine Weile mit den freundlicheren Fluren der Eidgenossenschaft vertauschen,, dem einzigen Lande, darin der liebe Friede noch grünt, und zusammen eine Wallfahrt nach Einsiedeln antreten.
" Das Land - so erzählt der Pilger - kam mir so fremd vor gegen anderen Deutschen Ländern, als wann ich in Brasilia oder in China gewesen wäre.
Da sah ich die Leute in dem Frieden handeln und wandeln; die Ställe Stunden voll Viehe, die Bauernhöfe liefen voll Hühner, Gens und Enten; die Straßen wurden sicher von den Reisenden gebraucht, die Wirtshäuser faßen voll Leute, die sich luftig machten.
Da war ganz keine Fürchtet vor dem Feind, keine Sorge vor der Plünderung und keine Angft, sein Gut, Leib noch Leben zu verlieren :
ein jeder lebte sicher unter seinem Weinstock und Feigenbaum, und zwar, gegen anderen Deutschen Ländern zu rechnen, in lauter Wollust und Freude, also daß ich dieses laut vor ein irdisch Paradies hielt, wiewoln es von Art rauh genug zu sein schiene.
Wohl ist die Brandfackel des dreißigjährigen Krieges an unseren Landesmarken vorübergetragen worden und hat nur zuweilen ihre düsterrote Glut über den Rhein geworfen, aber die einheimischen Zustände sind trotzdem und trotz aller schimmernden Hülle seit lange im Niedergang begriffen.
Wohl wurde die schweizerische Unabhängigkeit im westfälischen Frieden auerkannt, allein die vaterländische Politil, zumal die der katholischen Orte, treibt fremden, namentlich französischen Bündnissen zu.
Das französische Gold rollt durch das Land.
Der französische Kriegsdienst verzehrt die Kraft des Volles.
" Es ist wahrlich eine Zeit vorhanden - ruft der wackere Togenburger Epigrammatiker Johannes Grob aus - daß wir Eidgenossen fein rechtschaffen das ### 0464 448 Die neue Zeit. re -Sol-ut singen, sonsten würde bald ein elendes erbärmliches la-mi erschallen.
Es ist weltkundig, was unsere Voreltern, die alten Schweizer, für gottesfürchtige, vergnügliche, redliche und herzhafte Männer gewesen.
Sie hätten sich zweifelsfrei keine Festung, wie Hüninnen ist, vor die Nase bauen lassen, und wann sie schon erbaut gewesen wäre, hätten sie stracks die Bundesbriefe von Frankreich herausgefordert und nicht nachgelassen, bis ein solches Zwingschloß wäre zerstört gewesen.
Viel weniger hätten sie zugesehen, daß sie eingeschlossen würden und sich ein verdächtiger Potentat aller benachbarten Pässe bemeistert hätte.
Gleicherweise hätten sie nicht gelitten, daß ein Eidgenosse in einen so gottlosen Krieg gezogen wäre, sondern die Übertreter für Verräter und Feinde des Vaterlandes erklärt.
Sie hätten endlich sich nicht so lange herumführen lassen, noch den Schmeichel- und Drohworten viel Gehör gegeben, sondern sich rund und unerschrocken vernehmen lassen, daß sie einmütig entschlossen seien, alles dasjenige zu tun, was zur Erhaltung ihrer Freiheit und zur Wohlfahrt des Vaterlandes möchte dienlich sein.
Die zwei Glaubensparteien stehen sich gewaffnet gegenüber.
Das achtzehnte Jahrhundert sieht einen neuen blutigen Glaubenskrieg.
Die eine Konfession ist in engherziger unduldsamer Buchstabengläubigkeit verknöchert, die andere trägt die Fesseln des Jesuitismus.
Das schweizerische Vaterland ist ein tönendes Wort, ein leerer Schall geworden.
Bei der Stadtmauer, bei der Dorfmark hört dasselbe auf.
Kleinliche Selbstsucht beherrscht die einzelnen Gemeinwesen; der Stadtbürger schließt sich hochmütig gegen die Landschaft ab; ein Kanton ist dem anderen fremd geworden.
Alte Bünde sind kraftlos oder vergessen.
Die unfruchtbare Herrschaft des Patriziats beginnt und mit ihr die Ausbeutung des Volkes.
Unerhörter Luxus dort, hier Lasten und Not.
Der verachtete Bauernstand, der eine Erhebung versucht, wird blutig niedergeworfen; das gesellschaftliche Leben ist polizeilich ftreng bevormundet.
Der Krieg an der Grenze bringt schwere Geldnot.
Der Volksunterricht ist schmählich vernachlässigt.
Aberglaube, Unwissenheit, Verrohung reißen ein.
Wie es mit der im, Simplicissimus gerühmten Sicherheit steht, mag ein einziger Zug dartun : das Städichen Bremegarten allein ließ im Laufe des Jahres 1688 zweihundertsechsunddreißig Verbrecher hinrichten.
Mit Kummer sehen einsichtige Vaterlandsfreunde den Zusammensturz der alten Schweiz kommen.
Das ist die trostlose Signatur des siebzehnten, ja teilweise des achtzehnten Jahrhunderts.
Entsprechend gestaltet sich das Bild der Literatur des siebzehnten Jahrhunderts.
Es zeigt sich zunächst ein Zurückgehen der ### 0465 Die neue Zeit.
449 massenhaften Produktion des vorigen Zeitraums.
Die Pflege der Dichtkunst erlahmt, ja die Quelle droht oft zu versiegen.
Das hängt nicht zum wenigsten mit den Zuständen Deutschlands zusammen, wo alles geistige Leben während des Krieges dergestalt daniederlag, daß von dorther jede belebende Einwirkung zunächst aufhörte.
Erst um die Mitte des Jahrhunderts läßt sich die Art des Opitz, diejenige Logaus auch bei uns vernehmen.
Hinwiederum geht von der Schweiz der erste, freilich unkräftige Widerstand gegen den durch die Schlesier in Mode gebrachten heroisch-galanten Kunstroman aus.
Versuche von Seite besonderer Gesellschaften, die Besserung der Literatur und Sprache in die Hand zu nehmen, wie solche im Reich durch die fruchtbringende Gesellschaft, die deutschgesinnte Genossenschaft u. a. gemacht wurden, fehlen hier zu Lande.
Der fruchtbringenden Gesellschaft selbst gehörte nur ein Schweizer von Geburt an, der kaiserliche Kriegsrat und Großbotschafter bei der otomanischen Pforte Johann Rudolf Schmied, Freiherr von Schwarzenhorn aus Stein a. Rh.(, der Verdiente *), ein der Gelegenheitsdichterei unterworfener Mann.
Dagegen hatte Philipp von Zesens deutschgesinnte Genossenschaft in der Schweiz ihre Mitglieder, die, wie es scheint, einigermaßen unter sich organisiert waren.
Zu der sog. Lilienzunft der Zesenschen Genossenschaft gehörten der Züricher Poet Johann Ulrich Bachofen(, der Süße *), welcher den Titel, Schreinhalter der Lilienzunft durch die ganze Schweiz ' führte, und Johann Heinrich Ott(, der Zeugende *), ein Züricher Gelehrter, welchem seine Franco-Gallia *( 1670) solche Ehre eintrug.
Die Volksliteratur der vorausgegangenen Periode neigt sich ihrem Ende zu.
Die gelehrte, auf bevorzugte Kreise sich beschränkende Dichtung wird Meister.
Aber eine wahrhaft bedeutende Erscheinung bietet sich bis auf Haller hinaus dem Auge nicht.
Nachahmung der Ausländerei nimmt überhand.
Mit der Abhängigkeit der Schweiz von Frankreich auf allen Gebieten, der Politik, des Handels, der Sitten, beginnt die Nachahmung der französischen Sprache und Literatur.
Das Patriziat schreibt und spricht französisch, der Gelehrte französisch oder lateinisch.
Weniger spürbar dagegen sind hier die Strömungen der Renaissance, welche sich in der Literatur Deutschlands so scharf verfolgen lassen : die italienische und die spanische.
Vornehmlich in den dichterischen Formen zeigen sich dieselben : neben dem Hauptverse, dem französischen Alexandriner, treten namentlich französische und italienische Strophen mit volkstümlichem Anstrich( Sonett, Madrigal, Epistel) auf; ebenso, jedoch vereinzelt, antike Metren.
Damit hält auch die sog. galante Richtung mit ihrer gezierten, erklügelten Manier ihren Einzug und macht sich vor allem breit in ### 0466 160 Die neue Zeit. der öden Gelegenheitsreimerei für Vermählungen und andere Festlichkeiten(,Anbindgedichte für Namenstage), Traueranlässe, Beförderungen im Amt u. s. w. Die Ausübung der Dichtkunst wird ein angenehmer Zeitvertreib zur Erheiterung der vornehmen Gesellschaft, zur Anbringung von Kratzfüßen und Katzenbuckeln.
Diese Lobhudeleien werden gewöhnlich recht plump und faustdick aufgetragen.
Ein Verszüchter wirft dem anderen die Unsterblichkeit an den Kopf.
Jedes adeligen Geschlechtes Ruhm reicht zum mindesten bis an die Sterne.
Wenn es z. B. ein Züricher Herr zum Zunft-, Seckel- oder Bürgermeister bringt, dann werden poetische Ehrensäulen und Ehrenpforten aufgerichtet, Ehrenthrone aufgeschlagen, Ehrenkronen verabreicht.
Stirbt einer gar - oder, wie sich der Dichter ausdrückt : " wird er vom Menschenfraß verschlucket - dann gerät die Dichterei völlig außer sich : " graue Ewigkeiten sind noch das Gelindeste, was dem Namen des Verblichenen in Aussicht gestellt wird.
Auch beim Preise seiner Stadt ist so ein Züricher nicht blöde :
" Es ist das Kunstgebirge( der Parnaß), der Musen Thron und Zelt, Wann's nicht zu Zürich ist, an keinem Ort der Welt, ruft Simler aus.
Hochzeitslieder, selbst wenn Geistliche sie gemacht, tragen oft einen Stich ins Anzügliche.
Die ganze Gelegenheitspötterei trifft der bittere Spott Johannes Grabs im, Spazierwäldlein * :
- " Kommt her, ihr Riemenbinder, Ihr, der Musen Hurenkinder, Stimmet eure Sackpfeife ' an!
Singet eure schöne Fratzen, Welcher Wohllaut Mäuse ' und Ratzen Über Gift verjagen kann!
* - - " Seid auf hohes Lob beflissen, Macht euch wohl kein Gewissen, Wann ihr lüget, daß es kracht!
Tun es oft Poetengeister, Warum nicht die Pritschenmeister, Die man kaum für redlich acht '. "Singt von Rittern, schreibt von Helden, So von Ahnen was zu melden, Rühmet Tugend, Ehre und Stand!
Macht aus Bälgen Zobelhäute Und aus Schurken Edelleute, Ist uns gleich die Art bekannt! * Dazu kommen die prunkvollen, möglichst geschmacklosen Beiwörter, die Umschreibungen, die überraschenden Schlußwendungen als wirksame Abschnapper.
Frostigkeit, Schwülst, Verschnörkelung, Steifheit ist der wesentliche Charakter der Dichtung.
Das lehrhafte Element überwuchert.
Der Dichter will nützen und ergötzen.
Einer der gelehrigsten schweizerischen Schüler des Martin Opitz, Johann Wilhelm Simler, spricht es geradezu aus :
" Das Absehen eines christlichen Poeten soll vornehmlich gerichtet sein auf den Nutzen und die Belustigung.
Auf den Nutzen dergestalt, daß des Allerhöchsten Ehre durch seine Gedichte befördert, der Nächst und er selbst erbauet; auf die Belustigung. daß seine Verse nicht allein lieblich klingen, sondern auch von solchen ### 0467 Die neue Zeit.
461 Erfindungen und Worten seien, daß dadurch auch der Klugen Verstand belustiget und geschärft werde.
Verhältnismäßig das Beste bietet die Lyrik und die Epigrammdichtung.
Das volkstümliche Schauspiel stirbt ab : der Rest ist Schul- und Jesuitendrama.
Eine erhebliche Prosa existiert nicht.
Der Gang durch unsere Literatur des siebzehnten Jahrhunderts ist unerfreulich.
Es ist ein Wandern über sandige Heide.
Selten eine Erscheinung, welche den Blick anzieht.
Da treffen wir gleich an der Schwelle des Jahrhunderts ein seltsames Ding, in beschränktem Sinne einen Vorboten von Hallers, Alpen, ein beschreibendes Lehrgedicht, Gastmahl und Gespräch zweier Berge, des Niesen und Stockhorn( 16 O6).
Der Urheber dieses etwa 14000 Verse starken Machwerkes, das man auch eine " tollgewordene Enzyklopädie nennen möchte, ist der Berner Geistliche Hans Rudolf Rebmann( Ampelander), geb. 1666 in Bern, Tochtersohn des Wolfgang Musculus, seit 1688 Pfarrer in Kirchlindach, 1692 in Tun und von 16 O4 an in Muri bei Bern, gestorben 16 O6.
Sein Gedicht will Erkenntnis und Betrachtung der Natur lehren.
Der Mensch soll das große Haus dieser Welt fleißig beschauen, auf daß er den Baumeister desselben begreifen und preisen lerne.
Die Steine und Felsen sollen reden, da die Menschen schweigen.
Der mächtige Berg Niesen hat auf St. Cyriakstag 16 O0 seinen Nachbar, das alte Stockhorn, zu einem fürstlichen Gastmahle geladen.
Während desselben halten sich nun die beiden vor allem Hofgesinde einen endlosen Vortrag in zwei Teilen.
Der erste, eine gereimte, mit vieler Gelehrsamkeit zugestutzte Kosmographie, verbreitet sich über die Weltschöpfung, die vier Elemente, das Firmament und die Gestirne, über die Jahreszeiten, das Feuer, die Kometen und andere Himmelserscheinungen, Luft und Winde, Wasser, Quellen, Flüsse, Seen und Meere, endlich über die Erde und ihr Wesen.
Der andere Teil handelt insbesondere von den Bergen, ihrer Entstehung, ihrer Flora und Fauna, von Firnen und Gletschern, Schneebrüchen und Bergstürzen.
Sodann werden die wichtigsten Berge von Europa, Asien, Afrika und Amerika aufgezählt.
Dieser Abschnitt gestaltet sich zu einer knappen Geographie der vier Erdteile, wobei Geschichtliches, Sagen- und Legendenhaftes reichlich mit eingeflochten wird.
Am ausführlichsten und anschaulichsten ist die Darstellung der schweizerischen, zumal Berner und Walliser Alpen, sowie des Jura.
Die fremden Länder mit ihren Inseln sind kürzer behandelt.
Den Beschluß bildet eine Schilderung der Bergleute, Einsiedler, Bergknappen, Bergjäger, endlich eine kleine Sittenlehre.
Inzwischen ist die Nacht hereingebrochen.
Niesen und ### 0468 462 Die neue Zeit.
Stockhorn verabschieden sich :
" Nun hat der Tag sich fast geneigt, Der Abendstern sich bald erzeigt, Wir sehen schon den Schatten fallen Im Land von unfern Bergen allen, Der Tag nunmehr gekühlt hat, Dieweil die Sonne fast Untergat, Darum ziehen wir von hinnen ab, Fast wohl ich mich belustigt habe.
Rebmann erfuhr die Anregung zu seinem Gedicht offenbar aus Rhellicans 168T erschienener Stockhornias, einer in Hexametern beschriebenen Besteigung des Stockhorns, sowie aus der, descriptio Stockhornii et Nessi *( 166?) seines Landsmanns Benedikt Aretius( Marti).
Als Quellen dienten ihm in erster Linie Sebastian Münsters Kosmographie und Sebastian Franks Weltbuch.
Für gewisse Partien, z. B. Schweizervolks Lob und Sitten( 2. Teil), ist die Chronik von Stumpf benützt; ebenso klingen manche Stellen, wie diejenige über die Stadt Schaffhausen, ganz vernehmbar an Stumpfs gereimte Lobsprüche auf die dreizehn Orte an.
Bei aller grotesken Einkleidung und Weitläufigkeit liest sich Rebmanns " poetisches Gastmahl mit Interesse nach manchen Seiten hin.
Wohlig berührt der offene Sinn des Dichters für alle Schönheit und Größe der Natur.
Unerheblich ist ein kleines religiöses Lehrgedicht, eines reuenden und sterbenden Sünders Schwanengesang( 1618), eine gereimte Betrachtung über den Tod, von dem Züricher Antistes J. J. Breitinger( o. S. Z97).
Ein Landsmann Rebmanns, Matthias Walther von Bern( 169o-16 o4), nimmt die im fünfzehnten Jahrhundert kultivierte Gattung der Reimchronik( o. S. 198 ff.
) noch einmal auf und dichtet um 1640 bündig und drastisch eine Bernerchronik zusammen, welche die wichtigsten Ereignisse vom Ursprung der Stadt bis zur Eroberung der Waadt verzeichnet.
(, Also der Bär mit seiner Tatzen Die Landschaft Waadt zu sich täte kratzen.
) Walthers Beispiel wird im Laufe des Jahrhunderts noch oft nachgeahmt.
Nachdem schon um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts der Züricher Konrad Geßner den Einfall gehabt, deutsche Hexameter sklavisch den Gesetzen der antiken Quantität nachzubilden, wendet der Basler Prediger Johann Brandmüller( 16 O8-1664) in verschiedenen akademischen Gelegenheitsdichtungen der zwanziger Jahre Distichen, sapphische, asklepiadische und alkäische Strophen an, ebenfalls mit Beobachtung der lateinischen Quantität und nicht selten den Reim damit verbindend.
Die in Deutschland durch Martin Opitz theoretisch und praktisch angebahnte neue Richtung mit ihrem Bestreben, die Formen der ausländischen Dichtung korrekt nachzuahmen, mit ihren metrischen und stilistischen Reformen, wurde in der Schweiz erfolgreich betreten durch ### 0469 Die neue Zeit.
468 den Züricher Pfarrer Johann Wilhelm Simler.
Als guter Opitzianer richtet er sein Absehen also vornehmlich auf den Nutzen und das Ergötzen.
Des Nutzens halber führt er Mehrteils geistliche( mit Melodien versehene) oder sonst erbauliche Gedichte in seine Sammlung ein; das Ergötzen, die Belustigung möchte er gerne zeigen in wohlklingenden Versen, auserlesenen Redensarten und poetischen Erfindungen.
Neben Opitz ist namentlich der gepriesene Singschwan von der Elbe, Johann Rist, sein Vorbild.
Wie dieser sein Amtsbruder eifert auch Simler als rechter Pfarrer gegen den Gebrauch der antiken Mythologie in der Dichtung.
Man habe seit geraumer Zeit von nichts anderem, " dann von der elenden Heiden Götter und Göttinnen, als der leichtfertigen Venus und ihrem garstigen Sohn Cupido, oder von anderen unnützen Narrenpossen zu dichten gewußt, woraus verdammender Schad, ja christlicher Ohren und keuscher Herzen Verletzung.
Betrübung des hl.
Geistes erwachsen müssen.
Seine 1648 zum ersten Mal erschienene, nach und nach wesentlich vermehrte Sammlung deutscher Gedichte zerfällt inhaltlich in vier Gruppen : Vierverse( Quatrains) über die Psalmen Davids, Fest- und Unterweisungsgesänge, unterschiedliche Ehren- und Loblieder und erbauliche Überschriften( Epigramme).
Die geistlichen Lieder sind schwunglos, aufdringlich lehrhaft und fallen oft in gemeine Plattheit.
In seinen weltlichen Gedichten dagegen zeigt sich viel frische Empfindung, leichte muntere Verständigkeit, ein nicht gewöhnliches Formtalent, Einfachheit ohne Phrase, jedoch gern in Nüchternheit, Biedermeierei und Geschmacklosigkeit umschlagend.
Nicht ohne Anmut sind seine Gesänge auf die Jahreszeiten, seine Naturbeschreibungen.
Immer baumelt dabei das altfränkische, oft so zierliche Zöpfchen heraus.
" Aurora mit ihren vergoldeten Strahlen Will abermals klärlich das Wolkenfeld malen; Sie rennet und eilet der Sonnen vorbei, Damit sie des Tages Verkünderin sei.
- " Sie weckt das leichte Geflügel der Lüfte Zu singen, daß wider erklingen die Klüfte, Worüber auch selber die ruhige Nacht, Den Schöpfer zu loben, mit ihnen erwacht.
( Morgengesang.
) Oder( Frühlingsgesang) :
" Wir bereiten uns Sträuße und Mein, Um die Kränze wir singen am Rein, Es ertönen die Pfeifen, Schalmeien; Alle Geschöpfe nach Freuden nur streben, Außert neulich geschnittenen Reben.
Die den Frühling mit Weinen anheben. -
Auf den Weiern der Enten Geschwader Sich ergötzt mit vielem Geplader Und erreget ein lustig Geschnader u. s. w. Die Schilderungen des Landlebens haben den richtigen Erdgeschmack.
Aber nicht selten verdirbt sich Simler eine hübsche Versreihe durch eine trockene Wendung :
Auf den grünen betauten Auen Freudig springende Herden wir ### 0470 464 Die neue Zeit. schauen, Die zuvoren in Ställen geschrauen( Frühlingsgesang); oder er bewegt sich in der unleidlichsten Nüchternheit, so in einem Winterlied :
" Was lebt und schwebt den Winter scheucht Und suchet sich zu wärmen, Der Kriegsmann selber sich kreucht Und macht keinen Lärmen; Das Alter Jets Liebt Ofenshits Von wegen kalten Därmen.
Oder er begeht lächerliche Geschmacklosigkeiten.
In dem Klageklang über den höchst schädlichen Abtritt( Hinschied) der Frau Ursina von Salis heißt es : " Ist Frau Ursina tot?
Ach, ach, wie höhnt die Ohren Der Hinterlassenen, voraus der Armen Schar, Als deren Mutter sie, ja Futterkasten war.
An einem anderen Orte singt er :
Der Winter, als des Jahres Bauch, verzehrt, was er erworben.
Den Tod nennt er " Menschenfraß( wie Paul Fleming); eben jene Frau Ursina Salis ruft aus der Ewigkeit ihren trauernden Hinterbliebenen zu :
" Wollte Gott, ihr könntet sehen, Wie mir doch anjetz so wohl Durch den Menschenfraß geschehen, Der nichts würgt, als was er soll.
Simler läßt sich wohl auch von den später durch Brockes auf die Spitze getriebenen Erwägungen über die Zweckdienlichkeit der Werke der Natur leiten :
" Es gibt der Sommer, was er soll Durch Gottes Gütigkeit, Korn, Gersten, Bonen, Hanf und Kohl Und anderlei Getreide.
Seiner Liederdichtung gebricht ein volkstümlich sangbares Element nicht :
" So wünschen wir nun insgemein, Daß doch der Frühling bräche herein Und alle Dinge erquicke, Daß er den leiden Wintergreis.
Den Schnee und harnischhartes Eis Aus Nordeneck verschicke.
Sehr verbreitet unter den Zürichern war einst sein, Badergesang :
" Zu Urdorf und am Geiren-Rein Auf Augst und auf dem Ried Entspringen g'junde Brünnelein Durch Gottes sondre Güte, So daß wir können baden Für eine und anderen Schaden Auch in dem Zürichbiet.
In einem Trauergesang über den verlorenen Frieden ruft er aus : " O Frid', o Frieden ', wo findet man dich?
Wo hast du dich versteckt?
Europa nach dir sehnet sich Und blutig ' Hände ' ausstreckt.
Ach, ach, du bist verloren, Wo nicht von weißen Mohren Du wiederum wirst entdeckt!
Simler erneute auch eine alte gereimte, Tischzucht.
Im ganzen und großen beeinträchtigt die massenhafte Gelegenheitsdichtung für andere seine Wirkung.
Schwächlich sind durchwegs seine Epigramme, geistlichen, politischen, persönlichen und allgemeinen Inhalts, noch ohne Witz und Schärfe.
Selten gelingt ihm ein so hübsches wie dasjenige auf einen Spatzen, der, dem Kornhausdache zufliegend, an einer Latte hängen blieb und erwürgte :
" Ein Korndieb hankt' sich selbst und kriegte seinen Lohn Zur Warnung daß man auch den anderen nicht verschon.
Simler zeigt bereits eine große Mannigfaltigkeit in den metrischen Formen.
Neben den französischen ### 0471 Die neue Zeit.
466 Alexandrinern und Vierversen liebt er namentlich das daktylische Maß.
Er ist einer der Ersten in der Schweiz, der das Sonett regelrecht( jambisch und trochäisch) handhabt.
Sogar das Triolett und das Rondeau versucht er nachzubilden(, In so schwerer Zeit und Stunde *) und bringt in einem anderen Hochzeitsliede den Refrain an.
Über sein Leben ist wenig bekannt.
Johann Wilhelm Simler, der Sohn des Pfarrers Hans Rudolf Simler in Altftetten, wurde am 6. September 16 O6 geboren, begab sich nach Vollendung seiner Studien nach Genf, Paris und Sedan, wurde 1629 Pfarrer in Uetikon, 1681 Pfarrer in Herrliberg.
Weil ihm jedoch das Predigen nicht zuträglich war, wurde er 1688 Inspektor am Alumnat zum alten Hof.
Er starb am 14. März 1672.
Seine Gedichte verbreiteten sich rasch in vier Auflagen.
Ihm huldigte Daniel Bärholz aus Zesens deutschgesinnter Genossenschaft; der Schlesier Wenzel Scherffer in seinen Geist- und Weltlichen Gedichten( 1662) nannte ihn unter den berühmtesten Poeten der Zeit; sein Amtsbruder Georg Müller von Thalweil sang ihn an :
" Herr Simler, euer Mehl wird finden seinen Preis, Beim Fruchtbereichen Volt, dieweil mit besonderem Fleiß Ihr trachtet, daß es rein, ja Semmelweiße sei, Darunter nichts vermengt von Trebern oder Klei.
O schöne Schreibensart, lehrreicher Reden Blume, Wodurch zur Sonnen steigt der deutschen Sprache Ruhm!
Hier eine Quell ohne ' Schlamm, Holdseligkeit ohne Grimm, Hier ist nichts Argerlichs und das sich nicht geziem u. s. f. Sein Buchdrucker J. J. Bodmer wünschte ihm in einem Sonett, daß ihn die fruchtbringende Gesellschaft in ihren Schoß aufnehmen möge.
Neben Simler ist in Zürich ein ganzer Kreis schwächerer Mitstrebender tätig, die sich alle der Manier des Rist und Philipp von Zesen ergeben.
Dahin gehören : der Pfarrer Hans Ulrich Bachofen( 164Z-1700), der erwähnte deutschgesinnte Genossenschafter, vorwiegend Verfasser von geistlichen Liedern; der Zunftherr und Buchdrucker Joh. Jakob Bodmer(16171676), der Herausgeber der, Wohlriechenden geistlichen Violblumen für eingründige Seelen( 1669, darin ein Sonett) und der Psalmen Davids; der Dekan Georg Müller von Thalweil, der die Verse zu den Meyerschen Kupferwerken lieferte, von J. J. Bodmer als der schweizerische Opitz gepriesen, während hinwiederum Simler von Bodmer urteilt : " im Dichten er opitzt.
Gegen die Mitte des Jahrhunderts tritt die Epigrammdichtung auf den Plan.
Das Sinngedicht der Zeit ist indes im weiten Sinne des Wortes zu fassen :
es ist weder vorherrschend satirischer Natur, noch richtet es sich gegen die großen staatlichen und kirchlichen Übelstände. sondern es bedeutet vielmehr einen kurzen allgemeinen Reim- ### 0472 466 Die neue Zeit. Spruch, eine bloße Sentenz, eine sprichwörtliche Redensart, eine persönliche Apostrophe, wobei das Hauptgewicht auf die Knappheit und den Schluß fällt, der nicht sowohl in eine Pointe, als in irgend eine paradoxe Wendung, ein mehr oder minder - meist minder - witziges Wortspiel ausläuft.
Ist eine Spitze überhaupt da, wagt sich dieselbe bloß an die Torheiten der Einzelnen oder Gesellschaftsklassen.
Der Anstoß zu dieser Dichtung kam zunächst aus Deutschland, wo Ambrosius Lobwasser, Martin Opitz, Rudolf Wekherlin, Johann Rist u. a. die Gattung seit Jahrzehnten pflegten.
1688 war die erste Sammlung des berühmtesten deutschen Epigrammatikers erschienen, diejenige des Friedrich von Logau.
Aber auch Frankreichs Einfluß wurde wirksam.
Unabhängig von der Verdeutschung des Opitz übertrug der Berner Anton Stettler um 164? als Landvogt zu Wiflisburg 126 vierzeilige Epigramme von Pibrac( Guy de Faure), religiösen und allgemein moralischen Inhalts.
Im nämlichen Jahre 1642 erschien ebenfalls in Bern die große Sammlung, Deutscher weltlicher Poematum von J. H. von Traunsdorff, erstes bis drittes Tausend, numerisch somit der Zahl der Logauschen Epigramme nahekommend.
Es ist eine reiche Zusammenstellung von Sinngedichten alten Stils, der großen Maße nach ausschließlich alte gute Weisheit der Gasse, Sprichwörter, leicht zugerichtet und überarbeitet, volkstümliche Anekdoten, Schwänke, Priameln, selten Fabeln.
Verhältnismäßig weniges ist Eigentum des Sammlers.
Diese gereimten Sprüche verbreiten sich über alle Alter, Stände und Geschlechter, über die gesamte menschliche Lebensführung, über Glück und Unglück, Reichtum und Ehre, Tugend und Laster, über Religion, Krieg, Politik, die Höfe, vereinzelt über zeitgenössische Persönlichkeiten.
Die Satire geht dabei mehr nebenher.
Es kommen selbschwerständlich eine Menge Wiederholungen vor : ein und dieselbe volkstümliche Redensart kehrt in dutzendfachen Variationen wieder.
Im zweiten Tausend namentlich stehen moralisch anstößige üppige Dinger.
In Bezug auf die Handhabung des Verses wird noch nach der alten voropitzischen volksmäßigen Weise gewirtschaftet.
Der Sammler, kein Schweizer, ein in Bern lebender Exulant( ein Österreicher?) ist ein gelehrter Herr, in den Alten wohlbelesen und durchaus freisinnig.
Der betrübte Exulant ' hat zehntausend derartiger Sprüchlein im Vorrat und spekuliert damit stark auf die Börsen der aristokratischen Berner Standesgenossen.
Eine Vorstellung von der Art und Weise, wie er Sprichwörter wiedergibt, mag man aus den folgenden gewinnen :
" Was kein Knopf jemals gewesen ist, Das wird zur Rosen keiner Frist.
" Gott kann eim' wohl ein Urten borgen, Fordert er heute nicht, so Geschichtes morgen.
Nur aus der Welt!
Wer nicht ### 0473 Die neue Zeit.
467 hat Geld.
" Dem Unglück schickt kein Boten aus, Es kommt dir selbst früh genug ins Haus.
Glück klopft und schellt bei manchem an, Wann man ihm wißt die Tür auf z'tan.
" Es ist viel ratsamer und gut, Man gebe Geld heraus, als Blut.
" Was soll ein Heuschrecke, wann er nicht springt?
Was soll ein Becher, wann er nicht klingt?
Was soll ein Kantor, wann er nicht singt?
Was soll ein Dreck, wann er nicht stinkt?
Wann es Schiff nur zu Land kommen tut, So ist der Schiffmann gewesen gut.
Was das Kind nicht mag, Geht in der Ammen Krag '.
" Hat man den Ochsen sonst gefressen ganz.
So freße man letztlich auch den Schwanz.
" Obschon der Hund in Ketten beißt, So wird er doch darum nicht feist.
Wem Gott wohl will im Himmel oben, Den tun all die Apostel loben.
Von den Überschriften Joh. Wilhelm Simlers war bereits die Rede.
Der bedeutendste schweizerische Epigrammatiker des siebzehnten Jahrhunderts ist Johannes Grob.
Die Familie Grob stammt aus Peterszell im Toggenburg.
Im Anfang des siebzehnten Jahrhunderts siedelte sie nach Enzenschwyl( jetzt Grobentswyl) in der Pfarrei Oberglatt über.
Hier wurde Johannes Grob am 16. September 1648 als Sohn des gleichnamigen Landeskommissärs, eines der reichsten und angesehensten reformierten Togenburgers, geboren.
Zu Ende der fünfziger Jahre ging er zu seiner weiteren Ausbildung nach Zürich, wo er vermutlich das Kollegium humanitatis besuchte.
1661 ließ er sich als Soldat in die vom Kurfürst von Sachsen in der Schweiz geworbene Leibgarde der Musketenschützen aufnehmen und blieb fast drei Jahre zu Dresden im Waffendienst, den er im Juli 1664 ehrenvoller Weise verließ.
Den Rest des Jahres verwandte er auf eine Bildungsreise nach Paris, Hamburg, London und die Niederlande.
Später lernte er auch Oberitalien kennen.
Nach seiner Rückkehr in die Heimat ließ er sich in Lichtensteig, bald jedoch in Enzenschwyl nieder, gründete einen Leinwandhandel und widmete seine Mußestunden sprachlichen, geschichtlichen und mathematischen Studien, daneben auch der Dichtkunft.
Im Mai 1670 wurde er von seinen Mitbürgern an des zurückgetretenen Vaters Stadt zum Landeskommissär gewählt.
Ein schwerer Zwist desselben mit der äbtisch-st. gallischen Regierung, welche durch einen Akt der Vergewaltigung die Rechte der zum großen Teil evangelischen Gemeinde Oberglatt verletzt hatte, verleidete der Familie Grob die Heimat derart, daß sie zu Ende 1674 oder Anfang 167h nach dem benachbarten Herisau auswanderte.
Hier stellte Johannes Grob einen Teil seiner Gedichte zu der Versuchsgabe( 1678) zusammen.
Im Juli 1680, zwei Jahre nach des wackeren Vaters Tod, vermählte er sich mit Katharina Ziegler von Gais.
1688 2g4 ### 0474 468 Die neue Zeit. schrieb Grob unter dem Namen Ernst Warnmund von Freienthal eine Flugschrift, treu gemeinter eidgenössischer Aufwecker, worin er gegen die käufliche Politik, welche die Schweiz dem Solde Frankreichs auszuliefern suchte, mannhaft eiferte, indes die Truppenwerbung für den deutschen Kaiser erlaubt wissen wollte, obschon er am liebsten den ganzen Söldnerdienst abgeschafft hätte, dem er als einer Lasterschule in seinen Epigrammen scharf zu Leibe geht.
Bei der großen Teuerung dieser Jahre und der von Deutschland als politische Maßregel gegen die Schweiz verhängten Lebensmittelsperre wurde Grob vom Nat von Appenzell im Januar 1680 nach Augsburg gesandt, um von dem deutschen Kaiser Leopold J. der eben damals zur Krönung seines Sohnes dort verweilte, freie Getreideausfuhr zunächst für Appenzell und dann für die ganze Ostschweiz zu erwirken.
Seine Mission gelang ihm bestens und der Kaiser soll ihn zur Belohnung für verschiedene lateinische und deutsche Huldigungsgedichte zum Poeta laureatus und damit in den Adelsstand erhoben haben.
( " Gibt mir gleich der Kaiser Stand, Bleiben doch noch zwei zurücke : nämlich Geld und Ritterland.
*)
Die appenzellische Landsgemeinde schenkte ihm das Landrecht und Herisau das Bürgerrecht.
Zugleich wurde er Mitglied des Nats und Bauherr.
Er starb am J. April 1697.
Seine zweite Gedichtsammlung, Reinholds von Freienthal poetisches Spazierwäldlein erschien erst NOO.
Einer seiner Urenkel ist Adrian David Grob( gest. 1886), welcher sich im Drama versucht hat.
Grob ist in erster Linie Epigrammatiker nach Logaus Richtung. nur selbständiger als dieser, der, soweit er den Schweizer sonst überragt, bei seiner Massenproduktion vielfach genötigt war, Fremdes sich anzueignen.
Von den beiden Grabschen Sammlungen ist das, Spazierwäldlein * die gehalwollere.
Die Versuchsgabe enthält seine etwa bis zum Jahre 1666 reichenden Jugendverse.
Er dichtete deutsch und lateinisch.
Sinnsprüche, Sprichwörter, Anekdoten, vereinzelt eine Tierfabel laufen neben einander her.
Den Gnomen fehlt vielfach die Tiefe, den Epigrammen die Spitze.
Auch interessieren uns - wie bei der gesamten Satirendichtung der Zeit - die Gegenstände nicht mehr.
Was sind uns die Witzchen über die a la Mode-Torheiten, die französischen Schneider, die Perückenträger, Kupfernasen, über ein fettleibiges Ehepaar, die Magerkeit, Jungfernschaft u. s. w.?
Im übrigen ist Grabs Art frisch und kräftig.
Der aufgeweckte, witzige, schlagfertige Togenburger verleugnet sich nicht.
Er redet von der Leber weg.
" Des Namens Eigenschaft liegt meinem Dichten ob :
Es bleibt wohl dabei, ich heiß und schreibe grob.
Der republikanische Geist in dem Dichter sträubt sich gegen allen Regelzwana.
Einem deutschen Dichtgesetzgeber ruft ### 0475 Die neue Zeit.
469 er zu :
" Du lehrest, wie man soll kunstreiche Reime schreiben Und willst den Dichtergeist in enge Schranken treiben : Allein ich gebe nicht so bald die Freiheit hin, Weil ich von Mut und Blut ein freier Schweizer bin.
Er eifert gegen das überflüssige Reimen.
Ein guter Poet ist ihm der, welcher sich reiner Sprache und Kunft befleißt; ein besserer. welcher nur weniges, der beste, welcher gar nichts schreibt.
Seitdem bald ein jedes Städtlein seinen Liederdrucker hat, Liest man nur noch Scharteken an bewährter Bücher statt.
Grabs Epigramme(, Aufschriften oder Kurzgedichte *, etwa sechshundert in deutscher Sprache) beleuchten scharf das öffentliche und gesellschaftliche Leben der Zeit.
Salz und Pfeffer sind in der Tat nicht gespart.
Ein großer Teil derselben wendet sich zwar ganz allgemein gegen die menschlichen Schwächen und Torheiten; andere treffen die unduldsame Geistlichkeit und das zänkische Christentum, die Franzosen und die Nachäfferei französischer Mode und Sitte, das habsüchtige England u. s. f. Weniger häufig sind die bloßen Sentenzen und Lebenssprüche.
" Du meinst, ich sei verpflichte, dir Ehre zu erzeigen Und mein entblößtes Haupt gar tief vor dir zu neigen, Nur daß du reicher bist.
O nein, ich laß es wohl, Weil man ein gülden Kalb je nicht verehren soll. - " Unfre deutsche Redlichkeit läßt sich augenscheinlich sehen, Wann die spaten Rindertrünke ' auf Gesundheit umher gehen; Ach, ich muß der Torheit lachen, ist es nicht ein feiner Schwank?
Andere ganz gesund zu machen. saufen sie sich selber krank.
- " Unfre Zeit hegt immer Zank und vergißt der Christen Pflichten, Aber Gott wird auf das Tun und nicht auf das Wissen richten; Wo sich keine Liebe findet, wo man mehr den Eigenruhm Als des Höchsten Ehre suchet, da ist wenig Christentum.
- Bilde dir nicht große Sachen wegen deines Schulsacks ein, Denn es redet zu diesen Tagen mancher Esel auch Latein. " " In dem inneren Afrika gibt es stets was neu es zu sehen; Eben solches pflegt auch nun in Frankreich zu geschehen : Jenes bringt Mißgeburten, dieses an der alten statt Neue Kleider a la mode, die man nie erhöret hat. - "
Es führt zwar England von Engeln seinen Namen, Doch seine Grenzwacht will dem Himmel nicht nachahmen; Denn sollte dieser Brauch auch dorten üblich sein, Es käme Petrus selbst nicht ohne Geld hinein.
- " Tummle dich, o junges Blut, willst du nicht verachtet liegen, Niemand ist durch Müssiggang in der Welt empor gestiegen; Fleiß ernähret, Arbeit ehret, laß nur bald die Kinderschuhe!
Müh und Tugend hört der Jugend, Rat und Ruhe dem Alter zu. -
Wie Grob über den großen Haufen denkt, zeigt folgende ingrimmige Beschreibung des Pöbels :
Was ist das Weltgesinde?
Ein ungebuchter( ungehämmerter) Klumpe, Ein Gasthof ohne Wirt, ein Lastschiff ohne ### 0476 460 Die neue Zeit.
Pumpe, Ein dicker Wald, woraus man wenig Bauholz haut, Ein Hof, worin man mehr Tier ' als Menschen schaut, Ein fauler tiefer Teich, der gleichwohl Sturm erreget, Weil der Verleumdungswind denselben oft beweget, Ein blindes Pferd, das oft den Reuter von sich schmeißt, Ein Hund, der Brocken nimmt und gleich( doch) den Geber beißt, Ein Baum, stets arm an Frucht, doch allzeit reich an Knöpfen, Ein zahmes Ungeheuer, ein Tier mit vielen Köpfen, In welchen allen doch es kein Gehirn nicht hat, Daher es sich verwirrt und oft sich selbst schad.
Immer wieder kommt Grob auf die unnützen und unwahren Versemacher zurück und führt damit bereits zur literarischen Kritik über, welche später ein Hauptgegenstand des Epigramms wird.
Melindo schrieb ein Lied von seiner Phyllis Gaben :
Da wird das schöne Kind schier himmelan erhaben, Da wird der Augen Blitz, der Lippen Rosenpracht, Der Glieder heiliger Schnee erstaunlich kund gemacht.
Nachdem ich solches Lied erwischt und abgelesen, Ist mir dies Wunderbild zu kennen Not gewesen; Und als ich es zuletzt unfehlbar erfragt, War diese Tyndaris des Schornsteinfegers Magd.
Daneben huldigt er auch guten Schriftstellern, besingt fremde und einheimische Städte, die er auf seinen Reisen gesehen hat.
Unter den zeitgenössischen Dichtern nennt er Boileau, Opitz.
Hoffmannswaldau und den, Füßen Rist.
Mitunter erinnert ein erzwungenes, geschmackloses Bild leicht an die schlesische Manier, von der er sich sonst fern hält : Was soll es sein, daß ich schon kreidenweiße Haare Um meine Schleef ' herum und um das Kinn gewahre? -
Die Kreide deines Haupts ermahnet dich gar fein, Daß deine Jahre hinfort berechnet wollen sein.
Die stehende Form der Grabschen Sinngedichte ist der Alexandriner; mitunter greift er zur Priamel, selten zum Sonett, einmal in einem Trauerlied sogar zur Form der Pindarischen Ode.
Den Epigrammen ist in jeder der beiden Sammlungen ein Buch Lieder(, Stimmgedichte *) beigegeben.
Sie sind meist nüchtern, lehrhaft, moralisierend.
Neben religiösen, naturschildernden erscheinen Soldaten- und Gelegenheitslieder.
Trefflich ist die, Ermunterung in Widerwärtigkeit :
" Herze, tue das Beste, Halte dich jetzt feste!
Alles in allem genommen, tritt uns in Grob mitten in einer unnatürlich gewordenen Zeit eine gesunde biedere Kernnatur entgegen.
Spruch- und Liederdichter zugleich wie Simler ist sein jüngerer Landsmann Johann Melchior Hardmeier, geboren 1626 in Zürich.
Buchhändler und Buchbinder, trat nach mannigfach erregtem Ärgernis zum Katholizismus über und starb um No im Elsaß.
Er schrieb Vier Bücher geistlicher und weltlicher Gedichten( 1661).
Die Einleitung dazu zeigt eine ungewöhnliche Belesenheit in den deutschen ### 0477 Die neue Zeit.
461 Dichtern der Zeit, ebenso in den poetischen Lehrbüchern, deren kunstreiche Sätze er fleißig in Obacht nahm, ohne darüber die Einsicht zu verlieren, " daß der Poet dichtet, als wie es ihm fließet.
Harsdörffer, Rist, Zesen, Fleming sind seine Vorbilder, daneben Simler.
Zesens sprachlich puristische Neuerungen, sodann dessen sinnreiche Umschreibungen haben seinen Beifall.
Das Wort Element gibt er mit " Urwehe wieder, für Natur sagt er wie sein Vorbild, Zeugemutter, der hl.
Geist ist ihm, der sanfte Gnadenwind, der Seelen süßer Zucker, der Liebe Aufenthalt, gesundes Gnadenöl, der Seelentaubefeuchter * u. s. w. In der Weise seines gepriesenen Rift oder Simlers verpönt er die Übertragung der heidnischen Mythologie auf christliche Materien.
Eine angeborene Nüchternheit hält ihn von schlesischer Überschwänglichkeit fern.
Deutlich singt er Paul Flemings, in allen meinen Taten nach :
" Für alle meine Sachen Laß ich den Höchsten machen, Ich folge seinem Rat :
Er weist, was mir behaget Und heilsam wohl zuschlaget Im Leben früh und spat u. s. f. Und dann :
" Ich habe mich ergeben Im Sterben und im Leben Dem treuen Himmelshirt * u. s. f. Die geistliche Gelegenheitsdichterei treibt Hardmeier aufs äußerste in seinen gottseligen Gedanken über allerlei Begebenheiten des ganzen Tages.
Für jeden einzelnen Moment, für jede Hantierung hält er eine Liederbetrachtung in Bereitschaft, was man aus folgenden Überschriften entnehmen kann : " so der Tag an den Himmel stoßet, so man ein Licht anzündet, so man die Kleider anziehet, so man die Hände wäscht, so man die Uhr hört schlagen, so man in den Rat läutet, so man pflüget, sät und erntet, so man drischt, so man zu Mitternacht erwachet.
In dem Lied, Des Herbstes Abgnadung( Abschied) singt er :
,Reicher Himmel, schenke zur Leze Uns ein gutes Trünkelein, Daß uns dann der süße Wein In der kalten Zeit ergötze! -
Meine Liebste habe Erbarmen, Daß sie, als ein ehrlich Weib, Nehme meinen kalten Leib, Solchen wider zu erwarmen. -
Ach!
der graue Greis aus Norden, Welcher tausend Freude ' vertreibt, Sich mit Schnee und Eis beweibt, Ist nun gänzlich Meister worden.
Öfter klingt das Patriotische bei Hardmeier an :
" Schöner Baum der Eidgnoschaft, In dir ist noch Mark und Saft.
Er ahmt Harsdörffers Spielereien nach, indem er für das Auge dichtet, Lieder in Form eines Kreuzes, und sogenannte Würfelreime verfertigt, oder akroftichischen und anagrammatischen Tändeleien(, spielender Letterwechsel *) huldigt, letzteres namentlich in den oft in bukolischer Form gehaltenen Huldigungsgedichten des zweiten Teils(, Eidgenössischer Alpen Pierrinnen *).
Der dritte Abschnitt enthält die Sinnsprüche, meist allgemein moralischen, seltener politischen Inhalts.
Der letzte Teil endlich betreibt metrische Gymnastik : außer ### 0478 462 Die neue Zeit. den üblichen gepaarten Reimen reimt das letzte Wort des Verses je mit dem Anfang des folgenden, z. B. :
Ich will meine Stimme erschwingen, Singen von den Gnadendingen, Dringen durch das Himmeltor Vor das heilig Engelkore.
Auch Sonette, daktylische Verse, vereinzelt der Refrain kommen bei ihm vor, ebenso gereimte Rätsel.
Noch unbedeutender sind die Sprüche und Epigramme Johann Kaspar Weißenbachs im dritten Teil seines Damon( 1681).
Es sind geistliche und weltliche Sinngedichte über Gott, Christus, die Tugenden, über die weltlichen Stände, die Ehe, gegen Luther u. s. w. Manches ist nicht unwitzig, z. B. : " Tu stehlen nicht!
Bringe niemand um!
Befiehlt Gott allen Christen.
Das letzt betrifft den Medicum, Das erste den Juristen.
In dieser Sammlung erscheint auch der Spruch :
" Kein Schwert, das schärfer sticht und schneid, Als wann man für die Freiheit streit.
Derselbe Weißenbach aus Zug, fürstlich Einsiedelnscher Rat und Obervogt der Herrschaft Gachnang( 1688-1678), ist ein Hauptvertreter unserer katholischen Lyrik in seiner umfangreichen Sammlung :
" Damons, des unseligen Hirten einfältige Zither, mit deutschen Saiten bespannt *( 1678-1681 in drei Teilen).
Wie Friedrich von Spee und Jakob Bald bedient er sich der Einkleidung in die Form des Hirtenliedes.
Harsdörffers Schwülst und geblümter Unsinn, krankhafter Gefühlsüberschwang und öde Geschraubtheit kennzeichnen seine Werke.
Weißenbach nennt seine Vorbilder wiederholt, so in der Strophe : " Höre ich so trutzig schlagen Früh die lieblich Nachtigall, Höre ich den Bald klagen Das beseufzet Jammertal, Wann die Harpfen Davids hallet Und Miranten Lauten schallet : Aller dieser Name ich Ehre Und auch etwas davon lehre.
Er bekennt sich damit zur Richtung eines Friedrich von Spee, Jakob Bald, Prokopius von Passau, Laurentius von Schnüffis.
Weißenbachs Damon ist der füßlich tändelnde Schäfer der Barockzeit, der nach Spees und Baldes Weise beständig die griechischen Gottheiten im Munde führt und in seinen geistlichen Eklogen den italienischen Bombast kultiviert.
Er besingt die Wunder der Schöpfung. die himmlische Herberge, führt uns die Gedanken der entehrten und sterbenden Lucretia vor, oder des entseligten Adam aufstoßende Seufzer, läßt( wiederum in Anlehnung an Spee) das Getier der Arche seine Stimmen erheben und berührt auch das Gebiet der politischen und konfessionellen Satire.
An einem Orte vergleicht er treffend den konfessionellen Hader mit den verwirrten Zungen vom babylonischen Turmbau.
Jeder flicke und wolle mit seiner Nadel der beste Meister sein.
" Ist dies das wahre Licht vielleicht, So man stets tuet abputzen?
Die Sonne und Sterne dürfen nicht Des Putzes. weil sie glitzern Von ### 0479 Die neue Zeit.
468 Altem her gleich bis daher.
Glückselig, der bei solchem Schein Noch ruhig bleibt sitzen.
Die Form ist oft recht künstelt, die Sprache auffallend ungeschlacht und altmodisch.
Ganz nach der Weise des Laurentius von Schnüffis läßt der Zuger Kapuziner Mauriz Jus von Menzingen( 16b4-1716) seine Marianische Nachtigall( 1718) zu Ehren der Jungfrau Maria ihre Gesetzlein schlagen und zwar, um dem Unwesen der verbuhlten Lieder zu steuern, da bei den jetzigen Zeiten des Teufels Gesang- und Lockvögel, die unkeuschen Mäuler und Venusgurgeln aller Orten sich hören lassen und mit ihren leichtfertigen, Buhler- und Raupenliedern unzählige Seelen dem höllischen Vogler ins Garn und an den Bratspieß liefern.
Der Marianische Liebesbediente(, Mariander nennt er sich) befingt die Himmelsjungfrau in stark irdisch-brünstiger Art : er preist ihre Haare, Lefzen, Brüste, ihre Jungfrauschaft.
Die einzelnen Lieder( Marianischer Liebeszundel, Marianisches Jelänger Jelieber *) bestehen zumeist in schwülstigen Umschreibungen von Bibelstellen.
Ab und zu eine schöne Strophe, wie : " Ach, wer gibt mir Taubenflügel, Mich zu schwingen hoch empor Über alle Wolkenhügel Durch das blaue Sternentor?
Gleich darauf aber : "
Sobald gelaufen aus die Uhr Und d' Lebensstunde verstrichen, Da kommt die kahle Beinfigur Gepfeilt daher geschlichen; Durchsticht im Mittelpunkt das Herz Und endet damit den Lebensscherz.
Es fehlt nicht an Anklängen an das Volkslied, so im Marianischen Trauer-Vale : " Zwei Liebe die müssen scheiden, O weh! was Herzenleid u. s. w. mit Echo und Refrain : " O Scheiden, wie so bitter Bist du verliebtem Herz, Liebtem Herz! wo der Schmerz Einschlagt wie ein Ung' witter :
Ung' witter.
Der Marianische Blumen-Totentanz spielt mit dem Gedankengang des schönen " es ist ein Schnitter, der heißt Tod.
Eines muß zur Ehre unserer schweizerischen Kunstlyrik des siebzehnten Jahrhunderts gesagt werden : trotz aller Unnatur, Ziererei oder Plattheit ist sie durchaus frei von, Saudisteln *, von Schmutz und Lüsternheit im Stil der sog. zweiten Schlesier.
Die Volkslieder des Zeitraums bieten wenig Interesse mehr.
Sie beziehen sich meistens auf innere Parteizwistigkeiten oder auf die Söldnerdienste der Schweizer.
Von nationalem Geist ist nicht mehr die Rede.
Die künstlichen Formen verraten auch oft Ursprung aus gebildeten Kreisen.
Derartige Lieder gibt es auf die Kämpfe in Graubünden( 1620-168b; Heinrich Reinacher, Schulmeister von Zürich, dichtet ein Lied auf den Veltlinermord von 16W), auf den dreißigjährigen Krieg( Belagerung von Rheinfelden; wahrscheinlich ist auch das große 8Z stronhige Gustan-Adolflied von 1688 schweizerischen Ursprungs), die ### 0480 464 Die nenne Zeit.
Bauern- und die beiden Vielmergerkriege, zumal den zweiten von 1712( Bärenholds luftige Feldlieder *).
Immer häufiger werden schreckhafte Naturereignisse, Seuchen, Mordtaten u. s. w. im Ton des Leierkastens besungen.
Sehr fruchtbar an eigentlichen Volksdichtern ist seit der zweiten Hälfte des Jahrhunderts wiederum das Berner Oberland.
An dem allgemeinen Niedergang nimmt auch das Drama Teil.
Die Aufführungen dauern zwar, im Gegensatz zu Deutschland, wo der dreißigjährige Krieg auch hiermit aufräumte, ununterbrochen fort und bleiben nach wie vor die beliebteste Volkserbauung, aber nicht mehr in der früheren Unbefangenheit.
Die dramatische Produktion selbst geht außerordentlich zurück.
So reich die vorige Epoche war, so erschöpft und unfruchtbar zeigt sich die gegenwärtige.
Eine merkwürdige Wendung begibt sich zunächst mit dem evangelischen Bibeldrama.
Wir können im Laufe des siebzehnten Jahrhunderts in der Schweiz den interessanten Umschwung verfolgen, wie bei den Reformierten das alte, einst mit Vorliebe gehegte biblische Schauspiel geradezu als unchristlich verpönt wird und mit einem Mal abstirbt.
Der gestrenge Züricher Antistes( s. o. S. 397) hatte das Kampfsignal gegeben, als Eiferer gegen das Schauspiel überhaupt.
Seine Stimme verhallte nicht ungehört.
Ganz ließ sich zwar das reformierte Volk seine Lustbarkeit nicht nehmen und so suchte man es wenigstens von biblischen Stoffen zu verscheuchen.
Auffallend spärlich gelangt etwa noch ein Bibelstück an evangelischen Orten zur Darstellung und dann gewöhnlich als Schuldrama.
Nicht ein halbes Dutzend derartiger Daten lassen sich seit den dreißiger Jahren nachweisen.
Bemerkenswert ist die Polemik, die der wackere St.
Galler Dramatiker Josua Wetter im Eingang zu seinen Horatiern und Curiatiern vom reformierten Standpunkt aus über den Wert oder Unwert der " Spiel-Gedichte in Form eines Dialogs führen läßt.
" Ernst-Hold schilt, Spiel-Lieb *, die Muse des Dramas, eine Zauberin des Volkes, eine Verschwenderin der Zeit; er ist darüber empört, daß man im christlichen Stande die öffentlichen Spiele noch duldet.
Die Muse verteidigt ihre uralte Kunst, welche die junge Welt zur Zucht und Ehrbarkeit leite, die Laster hassen Lehre, nicht mit toter Schrift, sondern lebendig, durch Gebärden; auch übe sie Herz und Geist, Gedächtnis und Verstand, ihr Tun erfülle nicht das Ohr mit leeren Worten, es dringe durch das Auge ins Herz.
Ihr Gegner wird immer eifriger : sie sei eitel Gaukelspiel und Schein.
Ein Jüngling z. B.. der voll Laster stecke, müsse den frommen Abraham oder den David spielen.
Ein anderer stelle die Mäßigkeit vor und ehe das Spiel aus sei, eile er mit seinen Gesellen dem Schmaus und Saufen zu.
Ein vierter. der doch mit göttlicher Vernunft begabt sei, gebe sich als Narr, ### 0481 Die nenne Zeit.
466 oder - was schrecklich zu sagen sei - das Ebenbild Gottes trage sogar Teufelslarven.
Zwischen die Hadernden stellt sich Friedbrecht und vermittelt.
Die Spielgedichte seien weder gänzlich zu verachten, noch zu hoch zu schätzen.
Mit Maß gebraucht, seien sie unverwerflich.
Es wäre schon besser, einzig und allein, Tag und Nacht, Gottes Wort zu betrachten.
Wir arme Adamskinder seien aber seit dem Sündenfall nicht mehr zu einer stäten Übung eines solchen Gottesdienstes fähig.
Leib und Gemüt müssen sich bisweilen mit erlaubten Freuden ergötzen.
Dazu gehören die Schauspiele.
Aber nicht alle dürfe man gut heißen.
" Daß man aus Gottes Wort und biblischen Geschichten Auf öffentlichem Platz Schauspiele zu will richten, Ja seiner Majestät und heiligen Engeln Gestalt In irdischer Person dem gemeinen Volk vormalt :
Das ist ein schwere Sünde, schmählich seinen Ehren, Dann er sein heilig Wort weit anders heißet lehren, Und welcher seinen Nam mißbraucht durch solche Spiele, Denselben er gewiß nicht ungestraft lassen will.
Nicht weniger kann ich auf offenem Schauplatz leiden, Daß sich ein Christenmensch soll wie ein Teufel kleiden, Ja wie ein Teufel tun mit Brüllen und Gebell; O, hüte ein solcher sich nur vor der rechten Hölle!
Und die, so diese Form mit Lachen noch ansehen, Die werden schwerer Straf ' unfehlbar nicht entgehen.
Dahin sind auch gezählt, die Narren wollen sein Und führen auf dem Platz viel grober Zoten ein, Ja dürfen noch gar wohl in ihrer Narrheit sagen :
Es sei ein große Kunst, ein Narrenkappen tragen.
Ebenso wird es als Mißbrauch bezeichnet, daß viele Spiele voll Üppigkeiten, Liebe und Buhlerei stecken, obwohl ein keusches Gespräch von Heiratssachen kein Ärgernis schaffe.
Am passendsten bringe man den Weltlauf mit seiner Unbeständigkeit auf die Bühne, jähe Wechselfälle des Glückes, auf daß das Volk in Nöten nicht verzage und der Große sich nicht überhebe.
Die Widmung des, Papinian'( von Gryphius) in dem St. Galler Druck von 1681 betont ebenfalls ausdrücklich, daß die aus der hl.
Schrift gezogenen Spiele von unseren Gottesgelehrten insgemein nicht gebilligt werden.
Diese evangelische Opposition erinnert an die puritanische Strenge, mit welcher die englische Republik dem Drama zu Leibe ging.
Immer häufiger erfolgen in reformierten Schweizerstädten obrigkeitliche Verbote gegen die unchristlichen Mummereien, das, Larven- und Butzenwerk in der Fastnacht.
Die trübseligen und gefährlichen Zeiten verdüsterten die Stimmung mehr und mehr und die Klerisei sorgte dafür, dem Restchen Daseinsfreude den Garaus zu machen.
So kommt es, daß seit den zwanziger Jahren die Evangelischen die Pflege des Volksschauspiels fast ganz den Katholiken überlassen, ### 0482 466 Die neue Zeit. nach und nach auch diejenige des Schuldramas.
Dafür bemächtigen sich die Jesuiten mit gewohntem Eifer der Angelegenheit.
Die reformierten Städte Zürich, Bern, Basel treten fast ganz zurück.
Die fünf Orte, Einsiedeln und Luzern an der Spitze, entwickeln die größte Rührigkeit.
Nicht minder Solothurn und Freiburg.
Die öden allegorisch-lehrhaften Legendenspiele und die blutigen Märtyrerdramen gelangen zur Tagesordnung.
In den höheren katholischen Lehranstalten reicht ihre Herrschaft bis ins neunzehnte Jahrhundert hinein.
Literarischen Wert besitzen dieselben nicht.
Das alte volkstümliche Passionsspiel dauerte bei den Katholiken fort, jedoch vielfach entartet.
Bei der Darstellung von Spichtigs Leiden Christi zu Buchs( 1668 am hohen Donnerstag und Karfreitag) stand der Prediger auf der Bühne und schob seine Kanzelvorträge abschnittweise in die Zwischenakte ein, erging sich sogar in Dialogen mit den Aktoren.
Unter den Luzerner Stücken war eines der beliebtesten die zweitägige, mit großem Pomp dargestellte Tragödie von, König Arphaxat, Judith und Holofernes( 1647, 1661 und öfter).
Mit den siebenziger Jahren tauchen in Einsiedeln Aufführungen von Türkenschlachten, im Anschluß an die Tagesgeschichte, auf.
Seltener wird das historische Drama kultiviert : 17 OZ spielt man in Solothurn, Don Carlos( Gesuitenstück), 1728 in Zug " Maria Stuart', von den beiden Studenten Bonaventura Landweg und Felix Moos verfaßt, ebenso eine, Maria Stuart * 1786 in Einsiedeln.
Im Kloster Wettingen gelangt 17O? der Schwank vom betruntenen träumenden Bauer( das Motiv des Vorspiels zur " Zähmung der Widerspenstigen *) auf die Bühne.
Die Jesuitendramen sind vorwiegend lateinisch; oft werden dieselben bei der zweiten Aufführung deutsch wiedergegeben.
Das Publikum erhielt ein deutsches Szenarium in die Hand und konnte schauen, wie es sich zurechtfand.
Nach der Mitte des Jahrhunderts geboten Ratsbeschlüsse geradezu die Anwendung der deutschen Sprache :
in Solothurn 1766, in Luzern 1768.
Es ist sehr bedauerlich, daß wir über das Volksschauspiel des deutschen Wallis so kärglich berichtet sind, daß namentlich keine Texte bekannt geworden.
Jedenfalls aber gehen Stücke, wie das noch vor vierzig Jahren im Bispertal aufgeführte, von den Grafen Philibert und Rodolf von Paquev ille * ins Siebenzehnte Jahrhundert zurück( ein gleichnamiges Schwyzer Schauspiel von 1648 ist unten S. 471 genannt) und sind seitdem immer wieder erneuert worden.
Es ist die Geschichte zweier Brüder und ihrer treuen Frauen.
Beide Grafen werden im Türkenkrieg gefangen.
Die Frau Rodolfs befreit den Gatten durch ihren Gesang.
Philibert, durch das Eingreifen der hl.
Maria ### 0483 Die neue Zeit.467 und St. Julians erlöst, kehrt in dem Augenblick zu seiner Gemahlin zurück, da diese sich einem anderen vermählen will.
( Heimkehrsage.
Erkennungsszene durch den Ring.
) Ebenso ist das vor kurzem noch üblich gewesene Dreikönigsspiel von Saviese eine Reliquie vergangener Zeiten.
Im achtzehnten Jahrhundert wurden im Wallis mit Vorliebe Legendendramen und Begebenheiten aus der Landesgeschichte gespielt.
Die verhältnismäßig hervorragendsten Erzeugnisse weist in diesem Zeitraum die Stadt( nicht das Kloster) St. Gallen auf : nicht nur besitzt es in Josua Wetter den einzigen Dramatiker von einigem Beruf, sondern es zeigt auch sonst Geschmack in der Wahl der darzustellenden Schauspiele.
Nachdem dort das biblische Schuldrama spärlich sein Dasein weiter gefristet hatte( 168?, Daniel in der Löwengrube *, 1646 Abraham *, 1647 Urteil Salomons *) griff man 166b noch einmal zu einem Stück der alten Zeit, zu Hans Sachse, Alexander Magnus vom Jahre 16o8).
Dann wandte man sich dem Dramatiker des Tages, Andreas Gryphius, zu : man spielte 1666 den, Leo Armeniusz und 1680 den, Papinian.
Außer der " Rockenstube von Hans Sachs 168J als Einlage) sind dies die einzigen bekannten Beispiele, welche die Berücksichtigung des außerschweizerischen Dramas beweisen.
Das einheimische weltliche Schauspiel des siebzehnten Jahrhunderts verfolgt abermals eine bestimmte Tendenz.
Fast alle Stücke sind vaterländischen Inhalts.
Die politische Verfallszeit zehrt an den Ruhmestaten der Ahnen und sucht sich wohl auch daran aufzurichten.
Unaufhörlich wird der zerrissenen Eidgenossenschaft Einigkeit, Recht, Heldensinn gepredigt.
So in der kleinen allegorischen, Komödie von Zwietracht und Einigkeit * von Propst Johann Schneider zu Baden( gest. 1689).
Das Stück wurde 1681 beim Aufziehen des neuen Landvogtes in Gegenwart der eidgenössischen Tagsatzungsgesandten durch Schulknaben zur Darstellung gebracht und erschien zwei Jahre später stark gekürzt im Druck.
Pluto möchte das Schweizerland, das allein vom allgemeinen Völkerkriege verschont worden, der Discordia ausliefern.
Superbia gibt ihr den Nat, Glaubenszwietracht zu erregen und den alten Landfrieden zu verletzen.
Beim Herannahen der Libertas fliehen die drei Teufel eiligst der Hölle zu.
Die Freiheit, welche, bei allen Völkern vertrieben, vor dreihundert Jahren in der Schweiz ihre Einkehr genommen, ist besorgt, von dem dreiköpfigen Ungeheuer Uneinigkeit, Hoffart und Geiz ihrer letzten Zufluchtsstätte beraubt zu werden.
Concordia, Simplicitas und Fortitudo suchen sie zu trösten : noch lebe mancher fromme Eidgenosse von altem Schlag.
Fortitudo erinnert daran, wie sie einst den Tell mit Mut beseelt habe u. s. f. Damit schließt der erste Akt, dessen Kürze im Vergleich ### 0484 468 Die neue Zeit. mit dem folgenden( dem letzten) auffallen würde, wüßte man nicht aus der unverkürzten handschriftlichen Überlieferung des Werkleins, daß hier bei der Aufführung ein Zwischenspiel eingeschoben wurde, welches der Druckausgabe fehlt.
Im zweiten Aufzug gibt Discordia einen kurzen Tagesbericht über Tilly und den Schwedenkönig, welcher nicht eben gut wegkommt.
( Auch diese Stelle ist im Druck ausgefallen.
) Wie ein Frosch sei Gustav Adolf aus dem Wasser gestiegen und durchstreife das Land nach Beute; sobald er jedoch ein friedliches Heer ersehe, eile er zum Bache zurück.
Im übrigen ist die Göttin der Zwietracht bester Hoffnung, da die Tagsatzungsherren sehr uneinig unter sich seien.
Um die trostlose Freiheit zu beruhigen, werden die dreizehn Orte vor ihren Stuhl gerufen, damit man deren Stimmung und Absicht erfahre.
Nach der Reihe zählt jeder derselben seine Ruhmestitel auf.
Alle erzeigen sich voll der besten Vorsätze, einträchtig entschlossen, die Freiheit, welche ihnen lieber ist als alles Geld, mit ihren Streitäxten zu schützen.
Zum Schluß brechen sie in ein Vivat Libertas Helvetika aus.
Das literarische Interesse des völlig handlungslosen Stückes besteht in dem eingelegten Zwischenspiele(, Intermedium *).
Dieses ist nämlich der alte, gute dramatisierte Schwank des Hans Sachs, " die Rockenstube *( 1686), worin ein Zigeuner dem Bauern und der Bäuerin, dem Knecht und der Magd allerlei Dinge ausbringt und andere prophezeit, die sich sofort auf drastische Weise erfüllen.
Die Zutat befremdet.
Vielleicht kann sie damit einigermaßen motiviert werden, daß auf der damaligen Tagsatzung erneute Beschlüsse gegen die, Heiden, Zigeuner und anderes landstreichendes Gesindel gefaßt wurden.
Das Fastnachtspiel des Hans Sachs ist nur notdürftig auf einheimische Zustände zugerüstet, sprachlich, hinsichtlich der Eigennamen und der lokalen Anspielungen( die Kirchweih zu Fislisbach, die Limmat, bekannte Wirtshäuser).
Auch sind unerhebliche Kürzungen und Erweiterungen angebracht; der Ton ist meist derber als der des Originals.
Der beste, d. h. erträglichste schweizerische Dramatiker des Jahrhunderts ist der St. Galler Kanzleisubstitut Josua Wetter( 1622 bis 1666).
Wir besitzen zwei historische Schauspiele von ihm.
Den biblischen ist er - wie man oben vernommen - grundsätzlich Feind.
Das erste, " Karl von Burgund *( aufgeführt 1668, erst zehn Jahre später gedruckt), nähert sich bereits einer Haupt- und Staatsaltion.
Es ist regelmäßig gebaut, zerfällt in zwölf Handlungen( Akte mit Aufzügen), jede Handlung wird mit einem Chorlied oder mit Musik beschlossen.
Eine auffallende Sauberkeit der Sprache, die im Unterschied zu derjenigen zeitgenössischer Dramatiker den Dialekt meidet und sich in einer möglichst reinen, gebildeten Schriftsprache bewegt, zeichnet das ### 0485 Die neue Zeit.
468 Stück aus.
Der Dialog ist in Alexandrinern, bei volkstümlichen Szenen in den alten viermal gehobenen Versen gehalten.
Der Stil ist nüchtern.
Dagegen tritt die Handlung sehr zurück.
Es sind meist nur Beratungen entweder im Lager Karls des Kühnen oder bei den Eidgenossen, Monologe und Betrachtungen politisch-moralischen Inhalts.
Nach alter Tradition eröffnet der Herold das Stück; ihm folgt die Eintracht mit einer erbaulichen Rede; ein Überfall st. gallischer Fuhrleute durch den Grafen von Romont veranschaulicht die Ursachen der Burgunderkriege, deren hauptsächlichste Begebenheiten bis zur Schlacht von Nancy vorgeführt d. h. meistenteils erzählt werden.
Der Friede und der Herold schließen das Spiel.
Es fehlt nicht an Ansätzen zu einer Charakteristik, so in der Rolle des verräterischen, von dem gewalttätigen Herzog gekränkten Grafen Campobasso.
Über Gebühr mischt sich St. Galler Lokalpatriotismus ins Spiel : der Raub ft. gallischer Kaufmannsgüter veranlaßt den Krieg; der Anteil St. Gallens an demselben steht im Vordergrund; St. Galler Soldaten schleppen schließlich den Leichnam des erschlagenen Herzogs auf die Bühne.
Josua Wetters zweites Stück, das einen im sechzehnten Jahrhundert bereits behandelten Stoff( oben S. Z74) vorführt, den,, Kampf der Horatier und Curiatier *, möchte wiederum lediglich patriotischen Tendenzen Vorschub leisten, der Vaterlands- und Gerechtigkeitsliebe.
Handlung enthält eigentlich nur der dritte von den fünf Akten : den Zweikampf der drei Albanischen und Römischen Jünglinge, die als Blutsverwandte sich vor dem Streit umarmen.
Die letzten beiden Akte bringen die Verurteilung des Horatiers, der seine Schwester niedergestoßen, sodann die Appellation an das Volk und die Freisprechung.
Immerhin muß der alte Horatius tausend Taler Buße für Kirchen- und Schulzwecke erlegen.
Der erste Alt ist ein bloßer Liebesdialog zwischen Horatia und ihrem Curiatier, der zweite besteht in der Anordnung des Zweikampfs.
In den leidenschaftlichen Szenen entrichtet der Dichter dem Zeitgeschmack seinen Tribut.
Das Stück gehört zum strengen Kunstdrama, insofern es die Forderung von der Einheit der Zeit berücksichtigt.
Wetter darf sich einigermaßen neben dem Tragiker Andreas Gryphius sehen lassen, dessen, sterbender Papinian * 1680 in St. Gallen aufgeführt und neu gedruckt wurde.
Josua Wetter veröffentlichte schon 1642, während seiner Studienzeit in Straßburg, eine bemerkenswerte deutsche Übertragung der lateinischen, San Gallas *, einer poetischen Beschreibung der Stadt St. Gallen von seinem Vater David( 1628).
In der Vorrede dazu sagt er, wie er seine Nebenstunden meist mit der deutschen Poeterei vertreibe und wie er beabsichtige. mit dieser Übersetzung seinen übrigen vertreibe und wie er beabsichtige, mit dieser Übersetzung seinen übrigen ### 0486 470 Die neue Zeit.
( uns nicht erhaltenen) Gedichten von der, Schweizerischen Krieg- und Friedensschule den Weg zu bahnen und zugleich auszuforschen, ob es tunlich sei, auf diese vordem im Schweizerland ungewöhnliche Weise unter die Leute zu kommen.
In jener Vorrede, welcher eine dem Eingang von Fischarts, Geschichtsklitterung deutlich nachgeahmte Ansprache an den mißgünstigen Leser beigefügt ist, spricht Josua Wetter die zuversichtliche Hoffnung aus, daß andere muntere Köpfe hierdurch ebenfalls Lust bekommen, der Welt zu zeigen, " daß unsere rauhe Gebirge nicht so gar von der Natur unfruchtbar gemacht seien, daß sie nicht auch mit der Zeit eine volle Saat herrlicher und fürtrefflicher deutschen Poeten herfür bringen möchten.
Wie unser Schweizerland an tapferen Leuten und aller notwendigen Dinge Überfluß Deutschland nicht nachstehe, also könnten wohl auch noch in unseren Alpen Dichter wie Rist, Lund, Opitz aus dem fruchtbaren Regen der öffentlichen Gunft erwachsen.
Schon diese Jugendarbeit Josua Wetters, die Beschreibung der Stadt St. Gallen, ist sprachlich und metrisch sauber.
Es ist ein warmes Lob der lieben und preiswürdigen Heimat, ihrer Geschichte( seit Gallus), ihrer lustigen Lage, ihres Handels, ihres Regiments und ihrer berühmten Bürger.
Wetter hat einen ebenso hohen Begriff vom schweizerischen Vaterlande wie von der edlen deutschen Muttersprache, die an Vollkommenheit der griechischen und an Zierlichkeit der lateinischen ebenbürtig sei, daher er sich nicht schäme, " auf gut deutschmichelisch aufgezogen zu kommen.
Ein gänzlich verschnörkeltes Machwerk der Verfallszeit mit ausgesprochen katholischer Tendenz ist das, Eidgenössische Contrafeit der auf- und abnehmenden Jungfrau Helvetia von dem als schwülstigem Lyriker genannten Joh. Kaspar Weißenbach(, Damon *).
1672 wurde das Stück in Zug gespielt.
Es zeigt wenig mehr von der alten tüchtigen Art des Volksschauspiels; nur noch etliche Episoden erinnern daran : so die Szene zwischen Joggeli und Anneli bei dem Sturm auf den Rotzberg, oder eine eingelegte Prosaszene im Zuger Dialekt, der drollige Brief, den ein im Felde stehender Eidgenosse von seiner Frau erhält.
Alles übrige ist breitspurige mit christlicher Symbolik und heidnischer Mythologie aufgedonnerte Allegorie der zopfigsten Art.
Phöbus Apollo, David, Melchtal, Tell, Baumgarten, Mars, Merkur, Karl der Kühne, Atheismus, Interesse und Politikus als Personifikationen, Troja, Rom, Graecia, die Mutter Gottes, der Prophet Jonas. eidgenössische Faunen : alles erscheint in krausem Durcheinander.
Das sog.
Erhabene schnappt jeden Augenblick ins Lächerliche über.
In fünf Akten werden einzelne zusammenhangslose Hauptmomente der Schweizergeschichte von der Befreiung der drei Länder( kleines Telldrama im ### 0487 Die neue Zeit.
471 ersten Alt, Vogt Gridler) bis zum Abschluß der französischen Bündnisse vorgeführt.
So weit reicht die aufnehmende Helvetia; dann kommt die abnehmende.
Drei falsche Tellen( Anspielung auf die drei Tellen der Bauernkriege) : Interesse, Politikus und Atheismus streuen den schlechten Samen aus und die Parzen spinnen die verkehrten Gedanken der Helvetia, worauf Justitia mit ihren Töchtern, Wahrheit, Einigkeit und Glück, abzieht, und Helvetia erkrankt.
Sie klagt ihre Unpäßlichkeit Gott, verfällt, von den Ärzten Astronomie und Philosophie untersucht, aus Schwachheit in Schlaf.
Die drei wahren Tellen erstehen aus ihren Gräbern.
Helvetia wird durch das Beispiel des Untergangs von Ninive zur Reue erweckt; Bruder Klaus vermittelt zwischen ihr und dem Himmel; sie verspricht Besserung und die eidgenössischen Faunen beschließen den Spektakel mit einem Freudenfeste.
Gespenstererscheinungen, ein Totentanz, der Schatten Karls des Kühnen, namentlich Chöre und Musik sollen dem lahmen Pegasus auf die Beine helfen.
Die metrischen Formen sind sehr buntscheckig.
Kurz vor seinem Tode ließ Weißenbach 1678 ebenfalls durch die Zuger Bürgerschaft sein Leiden Christi darstellen :
" Trauergedanken einer christlichen Seele unter dem Namen Hagiophilae( 1679).
Auch dieses ganz klägliche, die schwülstige Schalheit eines Rist und Klaj überbietende Ding zeigt den argen Verfall des alten Passionsspiels.
Chöre und stumme Szenen, d. h. Pantomimen bilden wiederum wesentliche Bestandteile.
Von katholischen Dramatikern sind ferner zu nennen : der Schwyzer Kaspar Abyberg(, Graf Paqueville * 1648), die Obwaldner Marianus Rot, Johann Peter Spichtig( Dreikönigspiel 1668 und Leiden Christi 1668), der Rußweiler Kaplan Jakob Frener, die Zuger Thomas Müller, Johann Kaspar Kaiser, Karl Joseph Moos u. j. w. Ein Schuldramatiker ist der Graubündner Jakob Anton Vulpius, von 1668 bis zu seinem Tode 1684 Gymnasiarch an der unteren Schule in Bern.
Im Jahr 1668, nach der Frühlingspromotion, ließ er ein Stück aufführen, Zweier Väter ungleich gereiste Kinder( mit einem Vorspiel : Gespräch zwischen Eugenius und Martialis).
Der Schulmeister verfolgt einen ausgesprochenen pädagogischen Zweck, er zeigt aufs handgreiflichste an zwei Jünglingen, Eugen und Martial, die Folgen der Tugend und des Lasters.
Beide sind im Begriff, die Schule zu verlassen und in die Fremde zu ziehen.
Eugenius, der Mustersohn, studiert fleißig in den Niederlanden und in England und kehrt als graduierter Doktor heim; der andere Martialis, ein großsprecherischer Eisenfresser, wird in Paris liederlich und will, ### 0488 172 Die neue Zeit. nachdem es ihm genügsam schlecht ergangen, den verlorenen Sohn spielen, kommt aber bei seinem Vater übel an und wird fortgejagt.
Im Jahre 1602 begaben sich die Berner Studenten auf das gefährliche Gebiet der politischen Satire.
In Gegenwart des englischen Gesandten Thomas Coxe führten sie bei Anlaß der Osterpromotion im Münster ein Stück auf, das die damalige Weltlage zum Gegenstand hatte, insbesondere den englischen König Wilhelm von Oranien auf Unkosten Ludwigs XJV. feierte, als Antwort auf ein damals in Freiburg gespieltes Stück, worin Wilhelm als Vatermörder an den Pranger gestellt worden war.
Europa - dies war der Gang der kecken Berner Darstellung - beklagte sich beim Kaiser und beim englischen König über die allgemeine Zerrüttung, welche die endlosen Kriege über sie gebracht.
Jene versprachen Herstellung der Ruhe.
Dann erschien Ludwig XJV. als Mars, begleitet von zornschnaubenden Jesuiten und Dragonern und befahl den letzteren, Flandern, die Pfalz und die Rheingegenden zu versengen und zu plündern.
Nachdem Fama das Gerücht gemeldet, Wilhelm sei in Irland umgekommen, beschwor der König von Frankreich mit dem Großtürken eine Allianz, wobei Europa ohnmächtig vom Throne Sand.
Allein die Nachricht erwies sich als falsch, Wilhelm hatte vielmehr Irland unterworfen, und Ludwig sah sich schließlich genötigt, Friedensboten an denselben abzuschicken.
Das Stück, das bereits ein Zeichen der Zeit bedeutet, insofern es der um sich greifenden Abneigung der Evangelischen gegen Frankreich unverhohlenen Ausdruck gab, veranlaßte einen lebhaften Notenwechsel der fremden Gesandten.
Der französische Botschafter wurde beschwichtigt mit dem Hinweis auf die " Geringheit und Zärte des Verstandes der jungen Leute.
Immerhin wurden die Schuldigen bestraft.
- Vorsichtiger gingen dieselben Berner Studenten J7 O8 zu Werke, als sie den goldenen Apfel, welcher für das glücklichste Volk der Erde bestimmt war, durch den Schiedsspruch des Solon ihrer väterlichen Obrigkeit von Bern reichen ließen(, der helvetische Zankapfel *).
Geschmackloser begingen sie 17J2 die Friedensfeier nach dem Togenbürgerkriege mit einem in öffentlicher Kirche zu Bern gehaltenen barocken, dem antiken Drama nachgeäfften Festspiele : "
Das verwirrte, aber wieder hergestellte Griechenland *, verfaßt von J. R. Nüsperli( gestorben als Pfarrer in Aarau 1722).
Griechenland ist die Schweiz, Theben Zürich, Athen Bern, Sparta Luzern.
Der von Kalchas, d. h. dem Abte von St. Gallen gefesselte Sklave Thurium( das Toggenburg) wird von Theben und Athen befreit.
Sparta, Kreta( Uri) und die anderen katholischen Städte suchen Thurium in Banden zu halten, bis die Schlacht von Eufronion, d. i. von Bilmergen, deren Verlauf von ### 0489 Die neue Zeit.
478 dem Boten erzählt wird, die völlige Befreiung Thoriums und den Frieden herbeiführt.
Immer zahlreicher kamen fremde Berufsschauspieler ins Land.
In Basel gastierte 1668 und 166? die ehemals Jnnsbruckische, damals kurpfälzische Kompanie unter dem Direktor Hans Ernst Hofmanm mit großem Beifall; 1666 traten Hamburger Komödianten unter Direktor Karl Andreas Paul, 1670 ehemals markgräflich-badische Schauspieler auf.
Diese Truppe führte 1688 unter Jakob Schulmann spanische, italienische und französische Aktionen auf.
Am 24. November 1696 agierten deutsche Komödianten zu Basel die erschreckliche Tragödie von Doktor Faust, wobei der Harlekin beim Nachhausegehen von der Webenzunft, wohin er zu Gast geladen war, die Treppe hinunterstürzte und am folgenden Tage ftarb.
" Hieraus ist zu merken - sagt ein Zeitgenosse - daß sich nicht schimpfen lasse, so gottlose Comedian zu spielen.
In Bern erschien 1670 Sebastian Edel mit fünf Konsorten, 1687 die Truppe des Jean Baptiste Sondersand, 169? diejenige der Anna Maria Lasche, in Luzern 169T die Eggenbergische Gesellschaft u. j. f. Ganz arm ist die Schweiz des siebzehnten Jahrhunderts an Werken der Prosa, die in den Bereich der Literaturgeschichte fallen würden.
Nur auf dem Gebiet der Satire wagten sich, trotz der scharf gehandhabten obrigkeitlichen und geistlichen Zenfur, die jede freie Äußerung darniederhielt, einige Erzeugnisse hervor.
Im Jahre 1668 erschien eine Schrift, " Heutelia * betitelt( anagrammatisch gebildet aus Heluetia), die Beschreibung einer Schweizerreise, in welcher die staatlichen und gesellschaftlichen Zustände einzelner Kantone von schroff aristokratischem Standpunkt aus bloßgelegt werden.
Zur Sprache kommt die feile Justiz, die Ämtersucht, die Habgier und Bestechlichkeit der Landvögte und Jurisdiktionsherren, der Luxus der Städter, die Notlage der sogenannten Untertanenländer, die geistige Trägheit und Versumpfung der Bürger, die schlechte Jugenderziehung, die unduldsame, dogmensüchtige Geistlichkeit beider Konfessionen, der Aberglaube, die Hexenprozesse.
Der Verfasser der, Heutelia *, deren hauptsächlicher Reiz in dem ergötzlichen, mitunter pikanten Detail besteht, verrät, außer dem scharfen Auge für die gebrechlichen Einrichtungen der damaligen Schweiz und dem guten Humor, gründliche klassische Bildung, weitschichtige Belesenheit, eindringende Kenntnis politischer, juristischer und religiöser Fragen, daneben einen offenen Kopf und eine tüchtige Gesinnung.
Seiner Zeit eilt er kühn voran.
Die Jesuiten erklärt er für Vaterlandsfeinde; er dringt auf Reform der herrschenden Kriminaljustiz, auf Abschaffung der selbstsüchtigen städtischen Vorrechte, namentlich aber des Söldnerdienstes, hält die Vereinheitlichung von Münze, Maß und 80 * ### 0490 474 Die neue Zeit.
Gewicht für notwendig u. s. f. Die Satire ist oft dick aufgetragen.
Besonders schlecht weg kommt Basel( Sibilacopolis, d. i. Basilicopolis; die Eigennamen sind sämtliche in dieser Weise leicht maskiert).
Obschon die Angegriffenen sich alle Mühe gaben, dem unbekannten Autor auf die Spur zu kommen, wurde das Geheimnis der Verfasserschaft so gut gewahrt. daß es heute noch nicht in allen Teilen gelüftet ist.
Immerhin darf Jakob Gravisset( 1698-1668), ein nach Bern eingewanderter Pfälzer, Herr zu Liebegg im Aargau, der Donator der Bongarsischen Sammlung, als der eigentliche Urheber der, Heutelia' gelten.
Geschrieben ist dieselbe in dem beliebten Stil der damaligen Sprachmengerei, wobei auf zehn deutsche Worte gewöhnlich ein lateinisches geht.
Auch die spezifisch literarische Satire zählt einen Vertreter in der Schweiz, den Züricher Geistlichen Gotthard Heidegger, geb. 1666. von 1688 an Pfarrer zu St. Margrethen im st. gallischen Rheintale, 169T in Rorbas, J7 Ob Inspektor des Alumnats in Zürich. gest. J7 JJ.
Ein Swift seiner Zeiten nennt ihn stark übertreibend ein früherer Lobredner.
Heidegger, ein fleißiger Autor, von dem zahlreiche deutsche und lateinische Abhandlungen und Streitschriften vorhanden sind, ein tüchtiger Kenner der alten und neuen( auch der italienischen und spanischen) Literatur, zeitweilig auch Journalist, hatte die größte Wirkung als Erneuerer der " Acerra philologica( 17 O8 u. öfter), eines bekannten historischen Lehr- und Lesebuches, aus welchem noch der junge Goethe seine erste Kenntnis der alten Geschichte schöpfte.
In der Literaturgeschichte gebührt Heidegger eine Stelle zunächst als Gegner und Bekämpfer des gegen Ende des Jahrhunderts üppig aufgeschossenen heroisch-galanten Romans.
Seine Streitschrift trägt den Titel :
" Mythoskopie romantiea : oder Diskurs von den so benannten Romans *( 1698).
Sie ist zwei St.
Galler Gönnern zugeeignet, den Kaufherren Junker Paul Schlumpf und Edmund Witz( einem Freunde des Epigrammatikers Grob), und aus allerlei Gesprächen mit denselben hervorgegangen während der Zeit, da Heidegger noch in ihrer Nähe wohnte.
Die treffliche Bibliotele des Herrn Edmund Witz, die auch Grob zu statten kam, hat ihm das nötige Material geliefert.
Es ist kein Zweifel, daß ihm Boileaus, Dialogue sur les heros de Roman *, den er auch nennt, die Anregung dazu gab.
Angesichts der für einen damaligen Theologen sehr schwierigen Materie schützt er stets den Bericht derer, so diese Bücher fleißig gelesen, vor, wobei freilich der Vorwurf des Thomasius gegen die Herren, welche so gut beschlagen sind gerade in denjenigen Büchern, vor deren, Skurrilitäten und Saupossen sie den größten Abscheu bezeugen, nicht ganz entkräftet werden kann.
Heidegger kennt die Schriften über Geschichte und Theorie des Nomans eines Hut, ### 0491 Die neue Zeit.
476 Vertier, Rudbeck u. s. w., verbreitet sich weitläufig über die Etymologie des Wortes Roman und über den Ursprung der Gattung; er verfolgt ihre Geschichte durch das klassische Altertum bis auf seine Zeit und wendet sich dann hauptsächlich gegen die Romane von Lohenstein, Herzog Anton Ulrich von Braunschweig, Philipp von Zesen, Buchholz.
Happel, die Amadis-Geschichten und die Übersetzungen des Freiherrn von Stubenberg.
Romane - defmiert er - seien erdichtete Historien von unterschiedlichen wundersamen Begebenheiten und Zufällen der Verliebten, in loser Rede geschrieben.
Er verwirft somit nicht die Gattung als solche, sondern zunächst nur den eingeschleppten Wust liederlicher Romane und buhlerischer Fabelbücher, welche in Deutschland und in der Schweiz die alte ruhmreiche Einfalt und Ehrbarkeit zu verdrängen suchen.
Er verwirft sie zumeist aus Gründen der Moral, nicht aus ästhetischen, obschon er sich an anderen Orten nichts weniger als zelotisch weltfeindlich und engherzig, vielmehr als aufgeräumten, hellen Kopf gibt.
Das Drama, die Musil, das Versemachen( welches das Gehirn schärfe und eine Schaufel sei, manchen guten Einfall herauszugraben) läßt er ausdrücklich als unschuldige Ergötzungen gelten.
Sein Eifer gegen die galanten Romane streift allerdings an Fanatismus :
sie mögen - sagt er - zu Schanden gehen, wie sie wollen, wenn sie nur zu Schanden gehen; alsdann möge auch dieser sein Traktat, durch jene heillose Materie veranlaßt, getrost zu Pfeffertüten und Fidibus verbraucht werden.
Die Romanbücher seien in gegenwärtiger Zeit ein unendliches Meer geworden und man könne von ihnen sagen, was das Sprichwort von den Bengeln melde : wer sie auflesen wolle, finde bald einen Arm voll.
Es verstreiche kaum ein Quartal, da nicht ein oder mehrere derartige Geschichten erscheinen.
Mancher Christenmensch besitze ein Wandgestell voll, habe dagegen keine Bibel im Hause.
Mannen- und Frauenvolk sitzen darüber als wie Hennen über Eiern, Tag und Nacht.
Sogar der Jugend stoße man sie frühzeitig in die Hände.
Ihr Hauptinhalt sei Liebe und Buhlerei.
Dieses ist der Zettel; der Eintrag ist bei den meisten von geringer Verschiedenheit :
dann insgemein werden beschrieben Schönheiten, Lüftern Brunsten, Eifersuchten, Rivalitäten oder( deutsch mit ihnen zu reden) Samthoffnungen, Liebesliste, Nacht- und Hintertür- oder Fenstervisiten, Küsse, Umarmungen, Liebesohnmachten, Buttzwerg, Hahnreihe, Buhlerträume, Gärten, Paläste, Lustwälder, Schildereien, Götzentempel, Musiken, Tänze, Schau- und Ritterspiele, Entführungen, Irrreisen, Verzweiflungen, begonnene oder vollbrachte Selbstmorde, Zweikämpfe, Seestürme, Gefangenschaften, Kriege, Blutbäder, Verkleidungen, Helden, Heldinnen, Wahrsagereien, Beilager, Krönungen, Feste, Triumphe u. s. w.!
Mit ### 0492 476 Die neue Zeit. solchen nichtigen Dingen schände man seine Zeit, setze das Gemüt in Unruhe, Lüsternheit und Brunst, den Leib in ein Schwitzbad der Passionen, verderbe die Gesundheit und mache Melancholiker und Duckmäuser; der Appetit vergehe, der Schlaf werde verhindert, der Geist träge, das Gedächtnis betäubt und belästigt und zu allen ernsten Dingen untüchtig.
" Wann man in den Romanen Exempel sieht eifersüchtiger, zornmütiger, leichtsinniger, verschwenderischer, wohlluftiger, verbuhlter Leute, die ihren Affelten den Zaum schießen lassen und bei allem noch trefflich herausgestrichen werden, stärken sich ohne Zweifel auch solche Passionen bei dem Leser.
Wird man nicht verbrannt davon, so wird man doch schwarz.
Bleibt man nicht an diesen Leimruten, so läßt man doch Federn dahinten..
Heftig tadelt Heidegger die Verarbeitung biblischer Geschichten zu Romanen : die, Aramena * des Herzogs Anton Ulrich ist ihm eine unerträgliche Beschimpfung und Beschmeißung der Mosaischen Historien, was auch von Zesens meisten Romanen gelte.
Ebenso wendet er sich gegen die ungehörig angebrachte Gelehrsamkeit in Lohensteins ermüdend langem, unübersichtlich komponiertem, Arminius.
Abscheulich findet er die beliebten, für poetisch gehaltenen Umschreibungen wie :
" Die Kleider arm und die Betten reich machen( für : schlafen gehen) oder : " Die klare Dartuung steht zu Tage( eine Sache ist offenbar).
Nicht minder abenteuerlich erscheinen ihm die neumodischen Verdeutschungen der Puristen und die sinnreichen Umschreibungen : Mengart für Temperament, Samtoffer für Rivale, Hin-Ende für Tod, verfaultes Wasser im Rebholz für Wein u. s. f. Man gewöhne sich aus Romanen einen geschwollenen, kindischen Stil an, zwei oder drei Gleichnisreden, ein buhlerisches Briefkonzept, närrische ungereimte Hyperbeln, ausländische Worte, lerne einen jeden ohne Unterschied mit fürstlichen Komplimenten traktieren u. s. f. So beschränkt Heideggers moralischer Standpunkt ist, so scharf trifft seine Kritik in mancher Hinsicht zum Richtigen.
Ganz wirkungslos war die Mythoskopie nicht, in einer so abscheulichen, der Verbreitung der Schrift sehr hinderlichen Sprachmengerei sie geschrieben ist.
Dies beweist der Ärger der Angegriffenen und ihrer Verteidiger, welche in Ermangelung anderer Gründe, als desjenigen, Heidegger habe bloß die ganz schlechten Romane gelesen, sich namentlich an der schweizerischen Schreibart desselben rieben.
Sehr verübelt wurden ihm die Ausfälle auf Lohenstein, Herzog Anton Ulrich, Harsdörffer, Rist, Opitz, Mademoiselle Scudery.
In gewissem Sinne darf er indes als ein Vorläufer Bodmers und Breitingers betrachtet werden, insofern nämlich, als er, wie jene, den Marinismus bekämpfte und daher bei den Malern der Sitten als der,lustige Gotthard noch auf lange hinaus in gutem Andenken stand. ### 0493 Die neue Zeit. 477 Die Gemütsart dieses Verfassers war so beschaffen, daß die menschlichen Torheiten nicht Zorn, nicht Furcht, nicht Mitleiden, sondern allein Gelächter bei ihm erweckten.
Er schrieb gleichsam spielend von den Weltsachen, welche Lebensart Canitz dem Weisen anbefohlen hat : Gebrauch den Lauf der Welt zu deinem Zeiwertreib.
Aber dieses Gelächter ist nicht ohne Unterrichtung.
Wir entdecken mitten unter demselben die Ironie des Sokrates.
So heißt es in der Einleitung zu Gotthard Heideggers kleineren deutschen Schriften, welche nach seinem Tode von Bodmer( 1732) neu aufgelegt wurden, jedoch in gereinigter Schreibart, d. h. von den vielen Fremdwörtern gesäubert.
An jener Stelle wird zugleich bedauert, daß Heidegger mit seiner freien und luftigen Laune nicht dazu kam, eine Komödie zu schreiben oder seine satirische Stärke wider größere Feinde anzuwenden.
In diesen kleineren Schriften sind vier ältere Abhandlungen, die den Einfluß Montaignes zu beweisen scheinen, sowie einige geistliche Oden und aus dem Lateinischen übertragene Sinnsprüche gesammelt.
Der älteste Aufsatz, " Apollo auricomus oder Schutzrede der roten Haare( 1692), erweist mit einem großen Aufwand klassischer Gelehrtheit die Schönheit der roten Farbe im allgemeinen, sowie der Rotköpfe im speziellen.
Das Ganze ist ironisch zu nehmen, als Verspottung einer Stelle in Lohensteins " Arminius, worin die schwarze Schönheit gepriesen wird.
Gleicherweise verhält es sich mit dem gelehrten Apparat.
In der, Lobschrift des Tabaks wird der mäßige Gebrauch dieses heilsamsten aller Kräuter aus der großen himmlischen Apotheke, sowohl gegen leibliche Gebresten als zur Beförderung sinnreicher Einfälle nützlich, scherzhaft anempfohlen.
Mächtig gelehrte Werke wurden bei diesem Räuchlein abgefaßt.
Melancholische Grillen verfliegen mit ihm in die Luft.
Von den Fröschen im Nil sage man, daß sie ein Rohr quer ins Maul nehmen, um nicht von den Krokodilen verschluckt zu werden :
also kommt die Pfeife im Mund manchem wohl zu statten, daß er nicht von Griesgrämlichkeit und Schwermut verschlungen wird.
Merke aber : " das Wein- oder Biersaufen bei dem Tabak halte( ich) vor höchst schädlich und obwohl der Gebrauch der Schokolade, Kaffee, Tee und anderer Tränker zuträglicher ist, so finde doch das beste sein, daß man gar nicht oder wenig dazu trinke.
Heidegger übersetzte ferner die alten, schon von Fischart im, Gargantua benutzten medizinischen Denkverse und Gesundheitsregeln aus der " Schola Salernitana.
Den Schluß der kleineren Schriften bildet die Abhandlung von den unschätzbaren Vorteilen in dem Jungfernftand, angeblich von einer Freundin Heideggers, jedoch unter seiner Mitwirkung entworfen.
Seit Anfang des siebzehnten Jahrhunderts erscheinen in der ### 0494 478 Die neue Zeit.
Schweiz auch politische Wochenzeitungen.
Das ältefte Journal dieser Art ist für Basel auf das Jahr 1610 nachgewiesen.
Seit 1681 liegt eine Züricher, Zeitung Post, oder, wie sie sich später hieß, Wochentliche Ordinari Zeitung oder " Ordinari Wochenzeitung vor, die bis 1671 fortgesetzt wurde und aus der Bodmerschen Druckerei stammt.
Um die Mitte der siebenziger Jahre bestanden in Zürich bereits drei Blätter neben einander.
Schaffhausen erhielt 1668, Bern noch später seine Zeitung.
Der wichtige, von 1694-1 l 7l8 bei Simler in Zürich monatlich erschienene, Mercurius historicus? wurde während der ersten vier Monate des Jahres J7 JO von Gotthard Heidegger geschrieben.
Die literarische Epoche, in der ich geboren bin - sagt Goethe in, Dichtung und Wahrheit * - entwickelte sich aus der vorhergehenden durch Widerspruch.
Das Zeichen dazu wurde bedeutsam in zwei freien Gemeinwesen und zwar fast gleichzeitig im Süden und Norden, an den beiden äußersten Punkten des deutschen Sprachgebietes, in der Schweiz und in Hamburg gegeben.
In dem letzten Religionskrieg von 1712 hatte die reformierte Schweiz die drückenden Fesseln von sich geworfen, in welche das staatliche und bürgerliche Leben seit anderthalb Jahrhunderten geschlagen lag.
Eine lange Friedenszeit bricht an.
Mißtrauen und Glaubenshaß unter den konfesstonellen Parteien milderen sich.
Die evangelischen Städte erheben sich kraftoll und streben langsam nach freierer Entwicklung.
Bern und Zürich, jenes durch seine musterhafte Verwaltung, dieses durch die aufblühende Industrie, gelangen zu einem Wohlstand, wie er in Deutschland erst im jetzigen Jahrhundert erreicht wurde.
Ein vordem in gleicher Stärke nicht empfundenes Vaterlandsgefühl beseelt die Gemüter.
Der Einfluß Frankreichs, dem die katholischen Orte Vorschub leisteten, tritt zurück.
Nicht nur in politischen, sondern in allen Dingen.
In Frankreich selbst waren seit dem Tode Ludwigs XJV. die Blicke auf ein Land gerichtet, welches in seinen Gesetzen, seiner Gesellschaft, seiner Literatur ein Beispiel lang entbehrter freierer Einrichtungen darbot, auf England.
Frankreich büßte um diese Zeit in der öffentlichen Meinung Europas ein, was England gewann, und es ist eine wichtige Tatsache, daß, lange bevor Voltaire seine Briefe über England herausgab, ein junger Schweizer über den Charakter der beiden Nationen ein Urteil gefällt hatte, das der damaligen Welt eben so neu war, als es sich im Großen und Ganzen als zutreffend bewährte.
Beat Ludwig von Muralt( 166h-1749), ein Berner Patrizier, welcher in den neunziger Jahren England und Frankreich in der Absicht bereiste, das Leben in den beiden Staaten gründlich kennen zu lernen und aus dessen ### 0495 Die neue Zeit.
479 einzelnen Erscheinungen die Äußerung eines einheitlichen Nationalcharakters herauszufinden, schrieb seine, Lettres sur les Francais et les Anglais, die freilich erst drei Jahrzehnte nach ihrem Entstehen( 1726) veröffentlicht wurden.
Mit vorurteilsfreiem Blick hob er die Vorzüge und Fehler beider Nationen hervor.
Mit scharfen Strichen entwarf er ein Bild von der freieren Natürlichkeit im Leben und in der Literatur der Engländer und hielt seinen durch den französischen Kriegsdienst entarteten Berner Standesgenossen die unter prunkenden Formen leicht verdeckte Hohlheit der französischen Kultur vor.
In England, wo eine individuelle Bildung vorherrsche, treffe man eine bedeutend größere Zahl hervorragender Naturen - nach der guten wie nach der schlechten Seite hin; in Frankreich bringe die vorwiegend nationale Bildung zumeist Durchschnittsmenschen hervor, deren hauptsächlichste Tugend die Kunst des Savoir vivre sei und deren Schwächen der Franzose mit so viel liebenswürdiger Naivetät und Gefallsucht zur Schau trage, daß der Tadel allzu leicht entwaffnet werde.
Das englische Volk habe seinen Freiheitsdrang, die Fähigkeit mutigen Handelns in seiner Politik bewiesen und eine weitherzige Gesetzgebung erlangt, während die Franzosen sich knechtisch ihren Fürsten und ihrer allesbeherrschenden Mode unterwerfen.
Für den Mangel kernhaften Gehalts und innerer Wahrhaftigkeit entschädige sie äußere Höflichkeit, der angenehme Schein, die Fähigkeit, aus nichts etwas zu machen, der glänzende esprit, welcher von der Bagatelle lebt.
Diesem stellt Muralt den auf das Wesen der Dinge gerichteten bons-sens der englischen Literatur gegenüber.
Denn der höchfte Zweck eines Autors ist nach seiner Auffassung Veredlung der Menschheit.
Ein Anhang, über das Reisen, unterwirft die übliche Erziehungsmethode, die Bildung junger Patrizier durch den Besuch fremder Länder abzuschließen, einer scharfen Kritik, welche zeigt, wie ein solcher bloß äußerlicher Schliff, der lediglich die Neugier, Genußsucht und Eitelkeit befriedigt, gewöhnlich auch nur die schlimmen Angewöhnungen der Fremde nach der sitteneinfacheren Heimat trägt und das Verwerfliche nachäfft.
Als einzig vernünftigen Zweck des Reisens bezeichnet Muralt die Bildung des Geistes, des Gemüts und des Charakters.
Der Luxus und die leichten Sitten, welche in die Schweiz Eingang gefunden, haben das staatliche und gesellschaftliche Leben untergraben und es ist eine heilige Pflicht jedes Bürgers, dem zunehmenden Verfall kräftig zu begegnen.
Als Vorläufer Rousseaus Predigt Muralt die Rückkehr zur natürlichen Sitteneinfalt; statt des zerstreuenden Lebens in den großen Städten preist er die Reize einer stillen, ländlichen Beschaulichkeit.
Voltaire und Rousseau haben denn auch diesem Vorgänger ihre Anerkennung nicht versagt. ### 0496 180 Die neue Zeit.
Im Ganzen liehen die Zeitgenossen der Stimme dieses Vaterlandsfreundes wenig Gehör, zumal Muralts spätere Schriften immer trüber in Pietismus, Mystik und weltfeindliche Moral versanken.
Weil er sich als Anhänger pietistischer Lehren von der bernischen Landeskirche getrennt hatte, wurde er aus seiner Vaterstadt verwiesen und lebte seit Uah in stiller Zurückgezogenheit zu Colombier im Neuenburgischen, wo ihn der durch ihn angeregte Haller auf seiner Alpenreise aufsuchte.
Die Opposition gegen Frankreich zu Gunsten Englands ging indes langsam ihren weiteren Gang.
Am langsamsten in dem völlig welschten Bern.
War es doch eine Ironie, daß der deutsche Muralt seine Fehdebriefe gegen Frankreich französisch schrieb!
Selbst Haller bediente sich in seiner Korrespondenz mit Vorliebe der französischen Sprache.
Erst mit dem Auftreten der Züricher Kritiker begann der Einfluß der englischen Literatur kräftiger zu wirken.
Hallers Dichtung lehnte sich an das englische Lehrgedicht, an die englische Moralphilosophie an.
Das übermäßig betonte Moralprinzip der englischen Tugendlehrer traf bei den Schweizern auf altverwandte Neigungen.
Zahlreiche vaterländische deutsche Gesellschaften stellten sich in den Dienst des neuen Geistes.
Die moralischen Wochenschriften der Engländer riefen rasch ähnlichen Preßerzeugnissen.
Diese trugen die neuen Anschauungen in die Bürgerhäuser.
Das philosophische Lehrgedicht der Engländer, ihre beschreibende Naturdichtung, ihr religiöses Epos wiesen neue Bahnen.
Von Addison, Pope, Thomson, Milton führt der Weg langsam hinan zu Shalespeare.
An ihrer Seite wirkt der Geist des klassischen Altertums, derjenige Homers vor allem.
Und mit erneuter Macht der Geist der hebräischen Poesie.
Glaube, Tugend, Gott, Unsterblichkeit, Freiheit, Vaterland geben die ernsten Grundtöne einer neuen Poesie in einer neuen, bisher nicht gehörten, kraftvollen, gedankenreichen, gedrungenen Dichtersprache.
Schöpfungen der Kunst und kritische Theorie - die letztere zwar noch moralisch bevormundet, jedoch neuerungssüchtig um sich greifend - gehen nebeneinander her.
Trollinger und Haller streben als Dichter dem neuen Ziel entgegen, während Bodmer und Breitinger nach Seite der moralisierenden Kritik ihre ersten Anläufe nehmen.
Denn erst, als der moralische Sinn vollauf befriedigt war, erstand aus ihm der Sinn für das wahrhaft Schöne in der Kunst.
Zu den Männern, welche als Vorläufer unserer eigentlichen Literaturreformer sowohl durch ihre Angriffe gegen den herrschenden Ungeschmack, als die Tüchtigkeit ihrer eigenen dichterischen Hervorbringung die neue Zeit heraufführen halfen, gehörte Trollinger.
Von Geburt Badenser, rechnete er selbst sich stets zu den Schweizern, unter denen er beinahe vierzig Jahre gelebt hat. ### 0497 Die neue Zeit.
481 Karl Friedrich Trollinger wurde am 26. Dezember 1688 zu Durlach geboren.
Das Jahr nachher verlor sein Vater, der markgräfliche Rechnungsrat Joh. Martin Trollinger, bei der Einäscherung Durlachs durch die Franzosen alle seine Habe und wurde als Burgvogt nach Badenweiler versetzt.
Mit fünfzehn Jahren bezog der Sohn l7 OZ die hohe Schule in Basel, an der er vornehmlich unter J. J. Battier bis 1710 Rechtswissenschaft, daneben Geschichte, Mathematik und Naturwissenschaft studierte.
Neigung und Beruf fesselten ihn lebenslänglich an Basel.
Er wurde bei dem hierher geflüchteten geheimen markgräflichen Archiv als Registrator, seit 1726 als Archivar angestellt, hatte auch die geretteten Kunst- und Münzsammlungen zu überwachen, widmete sich mit großem Eifer der Wiederherstellung des Archivs sowie der Erforschung der badischen Landesgeschichte, war geschätzter Rechtsbeistand, Mitarbeiter an Jselins historischem Lexikon, Numismatiker, und starb hochgeehrt, auch wegen seines trefflichen Charakters außerordentlich beliebt, am J. Juni 1742 in Basel.
Die Herausgabe seiner gesammelten Gedichte hatte der lange kränkelnde Mann nicht mehr erlebt.
Noch bei Lebzeiten anvertraute er dieselben ihrem, Zuchtmeister - dies ist sein sehr zutreffender Ausdruck in einem Brief an Bodmer - J. J. Spreng, der ihn unaufhörlich dazu genötigt hatte.
Sie erschienen 1748.
" Die Schweiz - ruft dieser sein Lobredner aus - kann sich berühmen, daß sie ihn groß gezogen, gelehrt und aufgestellt habe; diese ist vorzüglich berechtiget, ihn als ihr Schoßkind sich zuzueignen und ihren Trollinger zu nennen.
Billig mag er also der erste schweizerische Dichter heißen, welchen man nicht nur den übrigen Deutschen, sondern auch den Franzosen, Italienern und Engelländern, wo nicht gar den Römern und Griechen ohne Schamröte entgegenhalten darf.
Bern kann zwar ein gleiches von Haller, dessen würdigem Freunde, als unserem deutschen Pope melden.
Selbiger sang aber später, obschon er der Welt durch früheren Druck bekannt worden.
Auch Trollinger wandelte als Dichter anfänglich in den Bahnen Hoffmannswaldaus und Lohensteins und verdankt nach Spreng Meinung seine, poetische Genesung seinem Basler Freunde, dem Rechtsprofessor Niklaus Bernoulli, der ihn auf Besser und Canitz und wohl auch auf die Engländer hinwies, worauf er seine zahlreichen vor 1722 entstandenen Jugendgedichte verwarf.
Vieles wurde nicht ausgeführt, so ein philosophisches Gedicht über den Menschen, die Übersetzung von Boileaus lutrin *( von der nur ein kleines Bruchstück vorhanden ist).
Gottsched nahm ihn 17 Z6 in seine Leipziger deutsche Gesellschaft auf, wohl als Anerkennung für die Ode Lob der Gottheit( 17 Z4 in den ### 0498 482 Die neue Zeit.
Schriften dieser Gesellschaft gedruckt), worauf ihm Trollinger schrieb :
" Ein geborener Schwabe zu sein und seine meiste Lebenszeit in der Schweiz zugebracht zu haben, sind wohl nicht die Umstände, welche zu einer reinen deutschen Poesie vieles beitragen können.
An dem eben ausgebrochenen Streite zwischen Gottsched und den Zürichern beteiligte er sich nicht.
Er hatte sowohl den Sammelschriften Gottscheds als denen Bodmers Gedichte geliefert.
Die Züricher Maler und Gottsched, den, Mann, den Phöbus kennt und liebet *, nennt er noch einträchtig zusammen.
Eine gewisse Autorität der Leipziger in sprachlichen Dingen anerkannte er, weniger in Sachen des Geschmacks.
Dem fortgesetzten Tadel gegenüber, womit die sächsischen Kritiker die Sprache der Schweizer meisterten, hatte Trollinger in einem Brief an Bodmer das treffende Wort zur Hand, man solle diesen Leuten dergleichen Kleinigkeiten, an denen sie ihre Kunst zeigen können, getrost überlassen.
Vielleicht vergäßen sie darüber, wichtigere Fehler anzupacken, " so wie man einem Walfisch kleine Tonnen vorwirft, daß er damit spiele und inzwischen Schiff und Leute unangefochten lasse.
Und 1740 schrieb er an Bodmer :
" Ew. Hochedlen haben sehr recht, daß die Herren Sachsen sich bisher einer gewaltigen Meisterschaft in Beurteilung poetischer Schriften angemaßt haben.
Wenn sie solche allein auf die Sprache und deren Regeln oder Reinheit beschränkten, so könnte man sie ihnen noch eher eingestehen; als worin wir andere Schweizer( darf sich wohl ein geborener Schwabe um seines mehr als dreißigjährigen Aufenthalts in der löblichen Eidgenoschaft Willen diesen ehrenvollen Namen auch beilegen?) denselben noch dermalen vielleicht nicht allen Vorzug bestreiten können.
In den Gedanken aber, der Erfindung, einem geschickten Ausdrucke und übrigen dergleichen Stücken wird wohl keine Nation der anderen Gerichtsstuhl so schlechthin erkennen.
Mir wäre es in der Tat lieb gewesen, wenn die Herren Leipziger meine wenigen poetischen Geburten bei der schlechten Gestalt, worin ich sie selbst zur Welt gebracht, gelassen und solche nicht mit neuen Häßlichkeiten noch weiteres verunziert hätten.
Von den Zürichern ist Trollinger sichtlich beeinflußt :
er bekennt am Jet.
Auguft 1741 Bodmer, daß er zu seinem Gedicht über die Tyrannei der deutschen Dichtkunft durch die Stelle in Breitingers kritischer Dichtkunst, von dem Bau der Verse und von der Unbequemlichkeit des langen Alexandriners, angeregt worden sei.
Er redet statt dessen dem fünffüßigen Jambus der Engländer das Wort.
Er sperrt sich gegen die Opitzische Versregel und ist theoretisch ein Gegner des die freie Bewegung der Phantasie hemmenden Reims.
" Ihr Musen helft! der Verse Tyrannei Ist allzu schwer.
O macht uns endlich frei! Uns plagt ja schon mit seinem Schellen- ### 0499 Die neue Zeit.
488 klang Der Feind von Geist und Witz, der Reim, zu lang, Der, von den rauhen Barden ausgeheckt, Die strenge Herrschaft bis auf uns erstreckt.
Was schreibt doch noch der deutsche Dichterchor Für eine Versart sich zur Strafe vor :
Ein Doppelvers, erdacht zu unfrer Pein, Zu groß für einen und für zweien zu klein.
Je mehr er hat, je mehr ihm stets gebricht.
Zwölf Füße helfen ihm zum Laufen nicht.
Er trabt betrübt daher mit schwerem Schritt; Ein gleicher Takt bestimmt ihm jeden Tritt; Beim sechsten stellt, auch wenn er laufen will, Das strenge Reimgesetz ihn immer still.
Und wenn sein Tick und Tak beständig schallt, Gleich einer Glocke, so entschläft man bald.
Gegen Opitz geht die Stelle des poetischen Sendschreibens :
Der Deutsche steckt in steter Preß, Er muß die Silben ängstlich wägen, Der leichte Franzmann hüpft dagegen Und lachet unseres Tonmaßes( 0)
Der Reim ist, was bei Kriegeszeiten Der Werbungstrommel wilder Ton; Ihm folgt ein Schwarm von schlechten Leuten, Die Besten bleiben stets davon.
Schau Gallien und Albion!
Wie müssen wir ihr Glück beneiden, Das wir aus Torheit doch vermeiden!
Die Maße der Gelegenheitsdichter verhöhnt er folgenderweise :
" Ist es möglich, daß ihr eure Leier Bei einer jeden Kirchweih drillt?
Ists möglich, daß von solchem Feuer Euch nur die kleinste Ader schwillt?
Crispinus freit : Glück zu dem Orden!
Susanna starb : Genad' ihr Gott!
Johannes ist Magister worden :
Ich wünsch ihm bald Verdienst und Brot.
Die Dichter - meint er - mögen immerhin fort reimen, sogar im Schlafe, nur die lieben Pressen sollen sie mit ihren Versen nicht behelligen.
Von seinen eigenen Versuchen dachte Trollinger sehr bescheiden und schrieb kurz vor seinem Tod an Bodmer, er wisse nicht, was Herr Spreng( der damals im Nassauischen Pfarrer war) über dieselben beschlossen habe.
" Es gehe ihnen, wie es wolle, so ist niemand viel daran gelegen.
Die literarische Stellung Trollingers ist, seinen äußern Lebensverhältnissen entsprechend, so aufgefaßt worden, daß man ihn ein Mittelglied zwischen Deutschland und der Schweiz, zwischen Brockes und Haller nannte, jedoch so, daß er letzterem um ein gutes Teil näher zu stehen kommt.
" Er war - sagt Wackernagel - ein Widerklang von Brockes, aber verschönt und vergeistigt; von Haller ein starker Vorklang, dessen Herold, man könnte sagen, ein Haller vor Haller.
Mit dem Hamburger Ratsherrn teilt er, ein eifriger Blumenfreund wie dieser, die Vorliebe für Naturbeschreibung, die Bewunderung des Schöpfers in dessen Werken.
Auch ihm ist die Poesie Nachahmung der Natur und als solche eine redende Malerei.
Aber schon Bodmer hat es als einen Vorzug Trollingers gerühmt, daß er nicht bloß toten ### 0500 484 Die neue Zeit.
Stoff, nicht nur ein Feld voll anmutsreicher Lust malt, sondern eine Welt, die denkt, handelt und empfindet, dazu setzt.
Sein Pinselstrich ist kräftiger als der des Hamburger Blümchenmalers.
Er verweilt nicht bei dem Einzelnen, sondern feiert die Erhabenheit der ganzen Weltenschöpfung.
Mit der Zweckdienlichkeit der Werke der Natur macht er sich nicht so viel zu schaffen, wie der spießbürgerliche Brockes, der jedes Pflänzchen seines geschnörkelten Frühlingsgartens auf die offizinelle Tauglichkeit, gleichsam auf die Teekanne hin prüft, den sogar die Betrachtung des Schnupftabaks daran erinnert, daß der Mensch aus Staub gemacht ist und der nach dem bekannten Kenion beim Anblick des Korkbaums den gütigen Weltenschöpfer verehrt, der gleich auch die Stöpsel erfand.
Trollinger widerstand z. B. dem Ansuchen des philiströs selbstgefälligen Herausgebers seiner Gedichte, welcher bei der Ode " Lob der Gottheit da, wo die Berge gepriesen werden, noch einige Verse über die Nutzbarkeit derselben wünschte und eine selbstgemachte platte Strophe über Gicht und Heilquellen dem Belieben des Lesers anheimstellte.
Trollingers Dichterprofil hat auffallende Ähnlichkeit mit demjenigen seines jüngern Freundes Albrecht Haller, welcher während seines Aufenthaltes in Basel( 172M) von ihm poetisch vielfach angeregt wurde.
Das früheste Gedicht, welches Haller in seine spätere Sammlung aufnahm, schrieb er als Siebenzehnjähriger Student, als Trollinger bereits die Mitte der Dreißigerjahre überschritten hatte.
Beide sind lyrisch-reflektierende, philosophische Dichter.
Würde und Ernst des Inhalts eignet beiden gleichmäßig.
Beiden gemeinsam ist die Wahl der Stoffe, die Fülle und Wucht der Gedanken, der knappe Vortrag, der Blick für großartige Naturerfassung.
Die berühmte Stelle Hallers aus dem Gedicht über die Ewigkeit :
" Ich häufe ungeheure Zahlen u. s. w. findet sich, schwächer freilich, schon in Trollingers, Lob der Gottheit.
Nur ist Trollinger schwungloser, nüchterner.
Beide Männer waren Gelehrte und betrachteten die Dichtkunst als ein Opfer in weihevollen, jedoch nur seltenen Stunden.
Als Dichter sind beide von den nämlichen falschen Vorbildern ausgegangen, deren Nichtigkeit sie bei Zeiten erkannten, worauf sie sich mehr den philosophischen Dichtern Englands zuneigten.
Beide dichteten schwer, unter strengster Selbstkritik und konnten sich in Verbesserungen nicht genug tun.
Bodmer warnte Trollinger vor dem allzu häufigen Gebrauch der Feile, worauf dieser gestand, er sei " leider ein mühsamer Riemenschmied, der den ersten Guß lange überarbeiten müsse, bis derselbe eine erträgliche Gestalt gewinne.
Immerhin ist Trollinger beweglicher als Haller, etwas produktiver als dieser, sein Ausdruck ist leichter, fließender.
Seine ### 0501 Die neue Zeit.
486 Leier hat auch mitunter einen behaglich munteren Ton, der dem ernsten Berner völlig fremd ist.
Hallers Ode, Die Tugend ist an Trollinger gerichtet.
Beider Werke gehörten bekanntlich zu den Büchern, welche der junge Goethe in der Bibliotele seines Vaters vorfand.
Den würdigsten Inhalt fand die Drollingerische Muse in philosophischen und metaphysischen Gedankenkreisen : Religion, Gott, Unsterblichkeit.
Die Anschauung der Natur läßt ihn den höchsten Flug der Gedanken nehmen hin zu der ewigen Quelle aller Vollkommenheit :
" Ich will mich durch die Sterne schwingen, Das große Wesen zu besingen, Von welchem alles Wesen stammt.
" Wie aber, welch ein Schimmer blendet, Welch großer Anblick schrecket mich?
So weit als sich mein Auge wendet, Erblicke ich nur, o Schöpfer, dich.
Wohlan, ihr Zweifler, kommt und höret, Vernehmet der Geschöpfe Ruf!
Ein jedes Gräschen spricht und lehrt :
Es ist ein Gott, der mich erschuf.
( Hallers, Genug, es ist ein Gott.
*)
Der Anblick des fallenden Laubes mahnt ihn daran, daß auch sein Herbst vorhanden ist.
Schon sieht er die Axt an den kahlen Baum gelegt, aber er vertraut der göttlichen Erbarmung.
Ein anderes Stoffgebiet ist ihm die Kunst : Malerei, Musik.
Die Macht des Gesanges preist er in Tönen, die an Schiller erinnern :
" So wie die Königin der Büsche, Wenn sie des Frühlings Anmut fühlt, Mit wundervollem Tongemische Durch die erfreuten Lüfte spielt :
So steiget ihr und sinket wieder; Bald lasst ihr euch sanfte nieder, Bald stürmet ihr mit Macht herbei.
So lernen wir durch Lust und Grausen, Wie kräftig eure Züge sein :
Bald kommt ein lieblich sanftes Sausen Und wieget uns in Wollust ein; Bald werden wir von eurem Schallen Mit Furcht und Schrecken überfallen.
( Schillers, wohlluswolles Grausen * u. s. w.) Trollingers Psalmparaphrasen bilden eine Vorstufe zu Klopstock.
Er feiert sein engeres Vaterland und das angestammte Fürstenhaus.
Mit Haller vereint er sich, den Tod der Frau Marianne zu beweinen, zugleich den tief Gebeugten aufrichtend.
überaus anmutig ist die in reimlosen vierfüßigen Jamben gehaltene, unschuldige Frühlingslust *, wo die kleine Phyllis Veilchen pflückt, ihr Haar bekränzt, das Kleidchen füllt, mit der Füßen Last nach ihrer Hütte kehrt, den, wunderschönen Raub der, werten Mutter in den Schoß zu schütten.
Hervorragend sind die wenigen, jedoch trefflichen Sonette.
Mit außerordentlichem Glück pflegt er die poetische Epistel.
Seltener sind die Epigramme.
Mit Haller gehört er zu den ältesten Fabeldichtern des Jahrhunderts.
Manches davon ist freie Übersetzung aus Horaz, La Motte, Pope.
Einiges ist vortrefflich.
So " der Bettelmann und der Tod ' :
Ein Bettelmann warf seine Krücke Voll Unmuts in den tiefen Rhein ### 0502 486 Die neue Zeit.
Und sprach, erzürnt auf sein Geschicke : O Tod, verkürze meine Pein!
Der Tod erschien ihm aus Erbarmen.
Ei, sprach der Bettler, bist du hier?
Mein Trost und Stab entfiel mir Armen, Ach, schwimme ihm nach und hole ihn mir!
Es gilt das Lob Hettners, daß man heute noch die Gedichte Trollingers ohne allen Ansioß, selbst mit Erquickung lesen kann.
Überall ist der Ausdruck klar, wohllautend, die Form mit einer derartig peinlichen Strenge gehandhabt, daß es Spreng besonders betonen zu müssen glaubt, in allen diesen Versen befinde sich ein einziger Hiatus(, kleinste Ader *).
Die Dichtkunst ahmt nach Trollingers Auffassung die echten Züge der Natur nach.
Ihr Höchstes ist der Mensch selbst.
Und da jedes Bild Zeugnis gibt von seinem Schöpfer, so ist der Preis desselben ihre erste Pflicht.
Trollinger übersetzte auch Pope Versuch von den Eigenschaften eines Kunstrichters, jedoch in Prosa( zuerst in der Züricher Sammlung krit. Schriften J. Stück erschienen).
Der wahre Kritiker, heißt es hier, soll wie der echte Dichter zu seinem Beruf geboren sein.
Die Grundlage aller Beurteilung des Schönen ist das natürliche Gefühl.
Denn die Natur irrt niemals.
Daneben sind die Griechen, Homer zuvörderst, unfre unfehlbarsten Lehrmeister.
Es gibt freilich Schönheiten, die kein Regelbuch erklären kann.
Auch andere Prosastücke Trollingers sind auf uns gekommen, ein Aufsatz aus dem Hamburger Patriot von J72b : eine Allegorie über den Weg zur Glückseligkeit u. a. Als Schüler und Anhängsel Trollingers - den er in einem Briefe an Bodmer seinen " Vater in Apollo nennt - erscheint Johann Jakob Spreng, geboren in Basel den Bi.
Dezember 1698.
Er begleitete als Kandidat einen württembergischen Gesandten nach Wien; dann wurde er Pfarrer an mehreren reformierten Gemeinden in Würtemberg, so 172T an der Waldensischen Kolonie Perouse bei Stuttgart, seit 178T zu Ludeweiler im Nassau-Saarbrückischen.
1748 erhielt er die langerstrebte Berufung als außerordentlicher Professor der deutschen Eloquenz nach Basel.
Sein neues Amt trat er am 4. Juni 1748 mit der Gedächtnisrede auf Trollinger an; zugleich war er seit 1746 Pfarrer am Waisenhause, 1764 noch Professor der vaterländischen Geschichte, 176? der griechischen Sprache und starb am 24. Mai 1768.
In Basel hatte er die deutsche Gesellschaft gestiftet und zwei gute moralische Wochenschriften.
" Der Eidsgenoß( 1749) und, Der Sintemal( 1769), herausgegeben.
Als Persönlichkeit ist Spreng höchst unsympathisch :
er war ein eitler Pedant, ein böses, hungriges Maul, zanksüchtig, verbittert, nach oben kriechend : durch sein fortwährendes Ansingen von Potentaten, insbesondere durch ein Gedicht an Kaiser Karl VJ. brachte er es auch wirklich zum Dichterlorbeer.
Als Historiker ### 0503 Die neue Zeit.
487 hat er für seine Zeit Namhaftes geleistet.
Bekannt ist u. a. seine Ausgabe von Petermann Etterlinse Chronik.
Am schätzenswertesten ist er als Germanist.
Ihm gebührt das unleugbare Verdienst, in seiner Heimat die Schriftsprache wesentlich verbessert, an die Stelle des bisherigen schweren, altätherischen Kanzleistils die flüssige und moderne Sprache der Leipziger, die ihm hierin als Muster dienten, gesetzt zu haben.
Er plante ein allgemeines deutsches Wörterbuch und verfaßte das vorzüglich wertvolle Basler Idiotikon.
Ebenso beschäftigte er sich mit einer Ausgabe der Bonärschen Fabeln.
Obschon Spreng ganz richtig sah, worauf es beim Dichten ankomme, auf volle Empfindung nämlich(, des Dichters Zeughaus ist sein Herz ' singt er), ist er selber doch nicht mehr als ein gewandter Reimer.
Seine hauptsächlichsten Werke sind :
Neue Übersetzung der Psalmen Davids( JJ4J).
Auserlesene, geistreiche Kirchen- und Haus-Gesänge( 1741) und " J. J. Sprengen geistliche und weltliche Gedichte.
Erfter Teil( 1748. ein zweiter Teil erschien nicht).
Die beiden Psalmübertragungen, welche an Stelle der Lobwasserschen treten sollten, jedoch mit Beibehaltung der Eltern französischen Singweisen, leiden, so löblich das Streben nach sprachlicher und metrischer Sauberkeit ist, an allzugroßer Weitschweifigkeit, frostiger Breite und Schwunglosigkeit.
Mit der poetischen Begeisterung, auf die er sich in der Vorrede zum Eltern Psalmenwerk so viel zu gute tut, ist es nicht weit her.
Und Bodmer gegenüber äußerte er, man werfe ihm vor, er sei zu hoch, zu poetisch, zu verstiegen.
Bodmers Urteil zwar lautete erst gutmütig günstig :
" Die Übersetzung ist in dem reinsten Deutsch geschrieben; sie ist deutlich, ohne Plattheit, lebhaft ohne Ausschweifung, zierlich ohne Schminke, hoch ohne Schwülst '; aber später trieb er sein Gespött mit derselben, als er wegen einer Geldaffäre mit Spreng scharfe Händel bekommen hatte.
An einen Konkurrenten Spreng, Samuel Gotthold Lange, schrieb er 1746 :
" Sie haben in Ihren Davidschen Oden den Deutschen die Sprache und Gedenkungsart Davids gelehrt, statt daß Herr Spreng diesen königlichen Poeten die Sprache der Deutschübenden( der Leipziger) gelehrt hatte.
Er hat sich in seiner Übersetzung der Psalmen immer gefürchtet, jüdischdeutsch zu schreiben.
Jüdischdeutsch heißt er Davids erhabene und zum Teil orientalische Redensarten.
Auf eine unleidlich pedantische Weise meistert Spreng in den Kirchen- und Hausgesängen die alten großen Meister des Kirchenlieds.
Das alte herzliche, Wer nur den lieben Gott läßt walten verstümmelt er elendiglich :
" Man bet und gehe auf Jesu Wegen Und tue das Seine nur getreu!
Man traue Gottes reichem Segen Und diene ihm ohne Heuchelei u. s. w. Ebenso schnöde mißhandelt er die schönsten Lieder Paul Gerhardts : ### 0504 188 Die neue Zeit.
Befiehl du deine Wege,, Ein Lämmlein geht und trägt die Schuld ' u. a. Trotzdem kämpft er gegen die trockene Liederdichtung eines Opitz, eines Rist an, oder gegen die matten süßlichen Produkte der pietistischen Kreise eines Zinzendorf, eines Benjamin Schmolke.
Seine eigenen Vorbilder waren namentlich die geistlichen Oden von Johann Baptist Rousseau, der ihn auch zu einer Reihe,Odes Sacrees in französischer Sprache begeisterte.
Spreng übersetzte ferner die Andachten des Abbé Test.
Seine Heldengedichte und weltlichen Oden bestehen in Lobpreisungen von Fürsten und sonstigen hochgestellten Gönnern.
Das Beste leistet er verhältnismäßig in seinen durch Trollinger hervorgerufenen poetischen Sendschreiben.
Nach dem Beispiele von Hallers Trauerode auf Mariane schrieb er eine solche auf seine Franziska. J763 übertrug er Drydens Schauspiel von dem Fall des Menschen in Blankversen und bot später, trotz des Zerwürfnisses, sein Manuskript Bodmern an.
Dasselbe erschien 17ST zu Basel im Druck, In Sachen des Geschmacks galt ihm Opitz als der erste unter den weltlichen Dichtern.
Nachdem er Bodmers Ausgabe des Opitz erhalten hatte, schrieb er ihm :
" Ich ergreife solchen mit zitternder Freude und Begierde, indem ich selbigen, was die weltlichen Poesien anbelangt, allezeit für den deutschen Apollo gehalten.
In dem Streit Gottscheds mit den Zürichern nahm er eine schwankende Haltung ein.
In seiner Psalmübersetzung von 1741 sprach er noch sehr ehrerbietig von dem hochverdienten Oberhaupte der deutschen Gesellschaft in Leipzig, der seinerseits Spreng Werk gegen die neue Klopstocksche Richtung ausspielte.
Zwei Jahre später schrieb er an Bodmer(1Z. Oktober 1748) :
Mit Gottsched, der aus der deutschen Gesellschaft in Leipzig verstoßen worden und den ich nicht einmal für einen ehrlichen Mann halte, mag ich nichts zu tun haben.
Er ist nicht wert, daß man viel oder wenig Tinte wider ihn vergieße.
Was ich von ihm halte, ist aus einigen kurzen Stellen in meiner Herausgabe der Drollingerischen Schriften und sonderlich aus der Zuschrift zu ersehen.
In unmittelbarster Nähe Trollingers, aber denselben um Haupteslänge überragend, steht die ernste Gestalt Hallers, des ersten neueren Dichters von wahrhafter Bedeutung vor Klopstock, des großen Gelehrten von Weltruf.
Der Poesie verlieh er Gehalt und Würde, der Darstellung Schwung, der Sprache Mark und Gedrungenheit.
Er wies zurück auf die Natur und natürliche Zustände, suchte die höchsten Probleme des Menschengeistes dichterisch zu bewältigen und ließ das patriotisch-nationale Pathos mächtig ertönen.
Er ist der erste schweizerische Dichter, welcher eine tiefgehende Wirkung auf die gesamte zeitgenössische und die Gedankenlyrik des kommenden Geschlechtes ausübte. ### 0505 Die neue Zeit.
489 Albrecht Haller wurde am 16. Oktober l708 in Bern gevoren, als jüngster Sohn des Rechtsgelehrten und Fürsprechers Niklaus Emanuel Haller und der Anna Maria Engel.
Der Vater ging 171Z als Landschreiber nach der bernischen Vogtei Baden; die Mutter war gestorben und die Kinder blieben einer Stiefmutter, am meisten jedoch sich selbst überlassen, in Bern zurück.
Ein anmutiger Bauernhof, Hasli am westlichen Abhang des benachbarten Bremgarten-Waldes gegen die Aare hin gelegen, war der Landsitz, nach dessen, holden Gründen Haller später in dem zu Leiden geschriebenen Lied, Sehnsucht nach dem Vaterlande in rührenden Heimwehtönen sich zurück wünscht.
Das schwächliche, immerdar ernsthafte, eingeschüchterte Kind, unterrichtet von einem alten pedantischen Waadtländer Geistlichen, dessen Wunderlichkeiten die satirische Dichterader des geplagten Schülers herausforderten, nahm eine erstaunlich frühreife geistige Entwicklung.
Mit neun Jahren - so erzählt Haller seinem ältesten Biographen - habe er große Lexika aller hebräischen und griechischen Wörter des alten und neuen Testaments angefertigt, eine chaldäische Grammatik verfaßt und ein- oder zweitausend Lebensbeschreibungen berühmter Leute nach dem Vorbild des Bayle und Moreri, die er damals bereits gelesen, aufgesetzt.
Wißbegierde, Fleiß und Ehrgeiz wirkten außerordentlich in ihm.
Nach dem Tode des Vaters( l 721), den er in Baden ab und zu besucht hatte( eine in der dortigen Kirche angehörte drastische Kapuzinerpredigt blieb ihm lebhaft im Gedächtnis), genoß Haller auf kurze Zeit den Unterricht des Berner Gymnasiums.
Aus diesem Jahre 172J ist sein ältestes deutsches Gedicht auf den Tod des Schultheißen Samuel Frisching überliefert.
Homer las er schon damals geläufig.
Sein Lieblingsdichter, dessen rhetorisches Pathos gleichgestimmte Saiten anklingen ließ, war Vergil.
1722 verließ der Knabe die Vaterstadt, um bei dem Arzte Johann Rudolf Neuhaus in Biel sich praktisch in den medizinischen Beruf einführen zu lassen.
Der alte gute Herr, philosophisch gebildet, Anhänger des Cartesius, suchte seinem Zögling die von ihm bewunderte Lehre beizubringen; dieser jedoch fühlte sich aufs entschiedenste von ihr abgestoßen.
Fortwährend kränklich, von Gespielen gemieden, schloß er sich Monate hindurch ein und tröstete sich mit der Dichtkunst und zwar in den verschiedensten Sprachen :
er schrieb ein langes episches Gedicht über den Ursprung des Schweizerbundes, Trauerspiele, übersetzte aus Ovid, Horaz und Vergil.
Seine Vorbilder waren damals Lohenstein und Pietsch.
Obschon er diese massenhaften Verse als seine teuerste Habe einst aus dem brennenden Hause flüchtete, überlieferte er sie später samt und besonders den Flammen.
Im Dezember 1728 bezog er ärmlich genug die Universität Tübingen.
Über seine 814 ### 0506 490 Die neue Zeit.
Studien- und Wanderjahre führte er ein Tagebuch, dessen Kenntnis man dem jüngsten, hochverdienten Biographen und Herausgeber Hallers.
Ludwig Hirzel, verdankt.
Trockenen Auges verließ er die Heimat, weil er nach seiner Überzeugung hier nur Versäumnis vor sich sah.
In der Familie des Buchhändlers Cotta zu Tübingen fand er Aufnahme.
Unbefriedigt sowohl über das brausende Studentenleben, dem auch er verspätet einigen Tribut entrichtete, als nicht sonderlich in seinem Fachstudium gefördert, reiste er im April 172b nach Holland, den Unterricht des berühmten Boerhave in Leiden zu suchen.
Einen Monat vor seiner Abreise - wie Haller ausdrücklich jelbst bezeugt - am Morgen des 2o.
März vor Verteidigung seiner ersten These war der Hymnus Morgengedanken entstanden, ein erhabener Preisgesang auf die Allmacht des Schöpfers :
Der Mond verbirgt sich, der Nebel grauer Schleier Deckt Luft und Erde nicht mehr zu; Der Sterne Glanz erblaßt, der Sonne reges Feuer Stört alle Wesen aus der Ruhe.
Durchs rote Morgentor der heiteren Sternenbühne Naht das verklärte Licht der Welt; Die falben Wolken glühn von blitzendem Rubine Und brennend Gold bedeckt das Feld.
Und, den Schöpfer der Natur anredend, fährt er fort : " Du hast der Berge Stoff aus Ton und Staub gedreht, Der Schachten Erzt aus Sand geschmolzen; Du hast das Firmament an seinen Ort erhöhet, Der Wolken Kleid darum gewälzt...
" Du hast den Elefant aus Erden aufgetürmt Und seinen Knochenberg beseelt.
( Lieblingszitat des jungen Schiller.
) Haller stellte das Gedicht, welches noch Spuren der Lohensteinschen Art an sich trägt, später an die Spitze seiner Sammlung.
Von Boerhave empfing er nicht bloß seine wissenschaftliche, sondern auch seine philosophische und religiöse Richtung.
Nachdem er im Mai J7 ZT promoviert hatte, wandte er sich zur Bereicherung seiner Kenntnisse nach London und Paris.
Im Frühjahr 1728 kehrte er in das Vaterland zurück, zunächst nach Basel, um dort bei Johann Bernoulli J. sich in der Mathematik auszubilden.
Entscheidend für den Dichter wurde hier seine Bekanntschaft mit Trollinger und dessen Freund, dem Physiker Benedikt Stählen, zu welchen ihn auch das botanische Interesse hinzog.
Dem Einfluß Stählens ist namentlich seine genaue Kenntnis der englischen Literatur und Philosophie zuzuschreiben.
Im Umgang mit diesen Männern wandte er sich von der poetischen Richtung der Schlesier ab, vernichtete seine Jugenddichtungen und da ihn, die poetische Krankheit, die mehrere Jahre verschwunden gewesen, in Basel mit neuer Stärke befiel. erstrebte er von nun an, zu zeigen, daß es auch der deutschen Sprache möglich sei, den Gedankenreichtum der Engländer mit der Erhabenheit.
Kraft ### 0507 Die neue Zeit.
491 und Kürze der Alten zu verbinden.
In den Juni fällt das für die Doktorpromotion seines St.
Galler Studienfreundes Peter Geller bestimmte, nicht bedeutende Gedicht, über die Ehre, worin an Beispielen der Geschichte die Vergänglichkeit der menschlichen Ehre, die Nichtigkeit des selbstsüchtigen Ehrgeizes gezeigt und derjenige glücklich gepriesen wird, der sich genügsam bescheidet und die Tugend nur um ihrer selbst Willen übt.
Im Juli 1728 trat Haller seine, zunächst botanischen und geologischen Zwecken gewidmete Alpenreise an, in Gemeinschaft mit einem Leydener und Pariser Studiengenossen Johannes Geßner, dem bekannten Züricher Botaniker, Mathematiker und Physiker( gest. 1790), nachmals Professor und Chorherr in Zürich.
Ihre Wanderung, über welche ein kurzes französisches Tagebuch, in seinen Hauptzügen bei Zimmermann mitgeteilt, vorhanden ist, ging über Biel durch den Jura nach Lausanne und Genf, durch das Savoyische nach dem unteren Wallis, über die Gemme ins Berner Oberland, über den Jochpaß nach Engelberg.
Luzern, Zürich, Bern.
Eben aus den großen Städten des Auslandes zurückgekehrt, hatte Haller neben den Licht- namentlich auch die Schattenseiten der fortschreitenden Kultur kennen gelernt.
Auf der Alpenwanderung traten die Gegensätze von Natur und Kultur machtvoll vor seine Seele.
Kurz zuvor hatte er die glettres Sur les Anglais et les Francais von Beat Ludwig von Muralt, den er zu Colombier besuchen wollte, gelesen.
So völlig im Einklang mit Muralt waren seine damaligen Anschauungen, daß Gottsched nach dem Erscheinen der Halleschen Gedichte unbedenklich Beat Ludwig von Muralt für deren Verfasser hielt.
Solche kulturfeindliche Stimmungen begleiteten Haller.
Glückliches Volk - rief er als sentimentaler Vorläufer Rousseaus im Tale von Valorbe - welches die Unwissenheit vor so vielen im Gefolge städtischer Kultur einherziehenden Übeln bewahrt hat!
In den schlichten Hütten der Alpenbewohner vermeinte er die reine Natur gefunden zu haben.
Dazu kamen die Eindrücke der sich immer steigernden Naturgenüsse : erst am Genfer_See, dann im Wallis und endlich die ganze Pracht des Hochgebirges, die sich ihm im Berner Oberland erschloß.
Im Spätherbfte traf Haller wieder in Basel ein und entwarf, die botanische Ausbeute der Alpenreise wissenschaftlich verwertend, den Plan zu dem großen Werk über die schweizerischen Pflanzen.
Zugleich suchte er auch für jene Strömungen, die ihn auf der Reise beherrscht hatten, einen entsprechenden poetischen Ausdruck, wobei die Anregungen Trollingers und Stählens ihm nicht gefehlt haben werden.
Man sah ihn, der sonft seine meisten Verse beim Botanisieren machte, damals selbst bei Tische mit dem Niederschreiben seines Gedichtes, " die Alpen ### 0508 492 Die neue Zeit. beschäftigt, dessen Vollendung sich bis zum März 1728 hinzog.
Er hat selbst hervorgehoben, wie ihm diese Dichtung von allen am schwersten geworden, wie namentlich die Form ihm Mühe gemacht, die zehnzeilige Strophe ihn gezwungen habe, in zehn Versen jedesmal. ein Motiv, einen Gedanken zu Ende zu führen.
Auch gibt er noch Neste Lohensteinschen Geschmacks in der überladenen Bildersprache zu.
Aber die Kraft, Klarheit, Kürze seiner Gedanken, Bilder und Worte wirkte auf die Zeitgenossen mit der unwiderstehlichen Gewalt des absolut Neuen.
Ihrem Inhalt und ihrer Form nach ist diese Dichtung nach langer Öde die hervorragendste Leistung im ganzen Umkreis der deutschen Literatur.
Haller hat der Welt seine Heimat poetisch gleichsam entdeckt.
Zum ersten Mal erfaßte er dichterisch die gewaltige Szenerie des Hochgebirges mit ihrem mannigfaltigen Wechsel von Erhabenheit und Lieblichkeit und schärfte das Auge der Mitwelt für die Schönheit desselben.
Mancher Leser kam wohl auch zur Einsicht, daß er, um sich zu vergnügen, nicht gerade nach Paris zu reisen brauche.
Das Gedicht will keineswegs bloß unter dem Lessingischen Gesichtspunkt als ein beschreibendes betrachtet, Haller nicht als Blumen- und Kleinmaler wie Brockes aufgefaßt sein; der Schwerpunkt liegt ganz anderswo : eben in jenen Schilderungen des einfachen, genügsamen und wunschlosen Daseins, welches die freien Bergbewohner im Gegensatze zu den eingeengten Städtern führen.
Lessings Vorwurf kann sich überhaupt nur auf den letzten Drittel des Ganzen beziehen; denn der Fortschritt von Hallers malerischer Dichtkunst liegt darin, daß er überall in die toten Szenen der Natur Bewegung, Handlung, Menschen bringt.
Darin ist Haller abermals der erste, daß er auf dem Gebiet der deutschen Poesie der Stimmung, wie sie in Muralts Briefen grollte, markigen Ausdruck verlieh.
Freilich geschah solches nicht ohne etwelche Idealisierung seiner Sennen.
Aber dieselbe hält sich fern von den Überschwänglichkeiten eines Geßner.
Haller läßt plötzlich das Los eines bisher verachteten oder mitleidig angesehenen Standes als ein höchst beneidenswertes erscheinen und stellt dasselbe in seiner Sittenreinheit als das zu erstrebende Ideal des Menschendaseins überhaupt vor Augen.
" Von dieser Seite betrachtet, hatte das Gedicht eine ganz universelle Tendenz und eine ganz universelle Wirkung.
Aber es fehlte auch nicht an einer speziellen Absicht.
Ein patriotisch-politischer Zug. die Betonung, daß jene einfachen, natürlichen, glücklichen Menschen Schweizer seien und keinem Fürsten untertan, war von Anfang an in dem Gedichte zu bemerken.
So erhielt dasselbe zu seinem universellen Gehalt auch mehr und mehr einen national-schweizerischen Charakter.
Ludwig Hirzel.
) ### 0509 Die neue Zeit.
498 Man steht vor Hallers berühmtesten, ja vor einem der wichtigsten Gedichte in der neueren deutschen Literatur.
Der Traum der alten Poeten von der Unschuld des goldenen Zeitalters wird noch einmal geträumt.
Ein Abglanz jener Welt ruht über den friedlichen Alpentälern.
Zwar ist es kein Tempe, in welches hier nach langem Winter der Frühling einzieht; kärglich spendet der Himmel seine Gaben; aber ein Volk lebt da, dem seine Armut zum Glücke dient, dem ein reiner Quell als Trunk genügt, dem die Freiheit alle Mühe lindert.
Hier wohnt die Eintracht ohne Ehrsucht, die Gleichheit ohne Vernünftelei; die Tage rinnen dahin in stillem Frieden : das Heute gleicht dem Gestern, auf gleicher Waage ruhen Lust und Leid, des Lebens einzige Staffeln sind Geburt und Tod.
Nur nach der Last des Tages stählt die Jugend im Steinstoß und Ringkampf die Sehnen, oder sie zieht der fröhlichen Schalmei zum munteren Reigen nach.
Die Liebe redet die unverfälschte Sprache der Natur und des Herzens; die holde Nachtigall grüßt Hirte und Hirtin von den Zweigen und schwellendes Moos dient ihnen zum bräutlichen Lager.
Rein bleibt das Ehebett; die Liebe hört mit dem Besitz nicht auf.
Bevor die Lerche den jungen Tag begrüßt, entreißt sich der Hirte den zärtlichen Armen und treibt die Herde auf die betauten Triften oder mäht das duftende Gras.
Bei einem Wasserfalle weckt sein Horn das Echo.
Wenn die Schatten länger werden, eilt die fatte Schar mit schwärmendem Geblök den gewohnten Ställen zu.
Um den heimgekehrten Vater spielt das frohe Gewühl der Kinder.
Schüttelt der Herbst das falbe Laub von den Bäumen, so funkeln an beschwerten Äfften goldene Früchte.
Zwar bekränzt kein Weinstock diese Hügel; dafür spendet die Erde gesunde Brunnen.
Dieselbe Jahreszeit ladet zur Jagd der Gemse, des Steinbocks ein, und vorsorglich versieht man sich auf den Winter.
Wenn die Flur in starren Frost begraben ist, zieht sich der Hirte in seine rauchgeschwärzte Hütte zurück.
Um den Herd sammeln sich die Nachbarn.
Belehrende und heitere Gespräche verkürzen die Stunden.
Ein kluger Mann redet von dem Lauf der Winde, der Kraft der Gestirne und den Wetterzeichen.
Ein junger Schäfer stimmt seine Leier und singt ein schmuckloses Lied.
Ein Greis der Vorzeit erzählt von den Schlachten der Väter, von den erkämpften Fahnen und die Jugend fühlt sich von edler Tatenlust beseelt.
Ein anderer Alter zeigt, wie ringsum die Welt in Unfreiheit liegt, wie die Pracht eitler Fürsten das Mark der Länder verzehrt, wie Tell das harte Joch, das heute noch Europas Hälfte trägt, mit kühnem Mute zertrat.
Ein dritter lehrt die Wunderkräfte der Bergkräuter, die Art des Gesteins kennen.
Nachdem der Dichter so den Kreis der Jahreszeiten durchmessen, entwirft er ein glänzendes Gemälde der Gebirgs- ### 0510 494 Die neue Zeit. Welt, wie sie sich bei einem Sonnenaufgang dem trunkenen Auge darbietet : blaue Fernen, spiegelnde Seen, grüne Täler, Herden an den nahen Abhängen, dort ein schimmernder Wasserfall.
Der Botaniker Haller beschreibt in drei Strophen die Flora der Alpen; sein Blick dringt in die schimmernden Kristallhöhlen, fällt auf die warmen, heilsamen Quellen, wie sie im Tale von Leuk durch das versengte Gras dampfen, endlich auf die verborgenen Salzschachte und den Goldsand der Aare, welchen der Hirte zu seinen Füßen rollen sieht und - ruhig fließen läßt.
Damit ist die Dichtung da angelangt, von wo sie ausgegangen.
Die Genügsamkeit und die Natur allein machen glücklich. nicht Ehre, nicht Reichtum.
Die Städte schließen Tyrannei, Bosheit, Verrat, Heuchelei, Haß, Neid, Wollust ein.
Das Leben dort ist ein kurzer, banger Schlummer.
Bei dir aber, vergnügtes Volk, wohnt kein Laster, keine Übersättigung, keine Reue!
Selig seid ihr zu preisen, die ihr stille den von den Vätern ererbten Grund umschreitet, denen auf weichem Rasen der Schlaf ungesucht sich naht, die weder der Sturm auf hoher See, noch der Schall der Kriegstrompete weckt.
" Auf den Bergen ist Freiheit!
Dergleichen Töne, Gedanken von dieser Wucht, Anschauungen von solcher Pracht und dichterischer Größe hatte man bisher in der deutschen Poesie noch nicht gehört und gesehen.
Das Leben der Älpler ist zwar optimistisch, aber ohne Empfindsamkeit verfaßt.
Ein leiser elegischer Hauch der Sehnsucht nach dem Frieden der Natur verleiht dem kraftvollen Gebilde einen weicheren Klang.
Zwar bringt der Stoff allerlei Prosaisches und Nüchternes mit sich, aber der Dichter hat es siegreich überwunden.
Wäre nur die Strophe mit der verwünschten Käserei nicht da!
Indessen war dies ein charakteristischer Zug, an dessen poetischer Gestaltung selbst ein größerer Poet scheitern würde.
Die sittlichen Anschauungen Hallers sind nicht engherzig.
Wie frei, wie heiß ist die Liebe geschildert!
Der Schluß( von Vers Z2 ab) ist stark beschreibend, die größere Hälfte jedoch voll Leben und Bewegung.
Nicht nur die neue Idyllendigung belebte sich an den, Alpen, sondern die im ganzen auf reellem Grunde ruhenden Schilderungen des Volkslebens sind für ähnliche Versuche in der Folgezeit mehrfach maßgebend geworden.
Goethe nannte im, Wilhelm Meister das große und ernste Gedicht den, Anfang einer nationalen Poesie.
Man hat auf Rousseau hingewiesen.
Gewiß sind hier Vorklänge Rousseauischer Ideen von Freiheit, von dem Glück der ländlichen, weltflüchtigen Abgeschiedenheit vernehmlich.
Rousseauisch ist die Auflehnung gegen naturwidrige Kulturformen.
Aber der schießt über das Ziel hinaus, wer hier bereits die erste Phase des Gärungsprozesses der späteren Revolution erblicken will. ### 0511 Die neue Zeit. 496 Im Mai 172d hatte sich Haller als Arzt in Bern niedergelassen.
Von hier aus sandte er den Basler Freunden sein Alpengedicht und ein zweites :
" Gedanken über Vernunft, Aberglauben und Unglauben *( im Juli entstanden), womit er Stählen, dem es gewidmet ist, zu der Ansicht bekehren wollte, daß die deutsche Sprache so gut als die englische fähig sei, philosophische Anschauungen dichterisch wiederzugeben.
Und in der Tat ist es ihm gelungen, das Unfaßliche faßbar zu gestalten und in kühnem Fluge zu ergreifen.
Vieles hat der Mensch erreicht - das ist der Gedankengang Hallers - gewaltige Entdeckungen und Erfindungen sind ihm geglückt; allein was Tugend, was Gott ist, ergründet kein Sterblicher.
Blicken wir in diese Tiefen, finden wir statt Licht nur Zweifel und Unruhe.
Die Welt war von jeher von zwei falschen Mächten beherrscht.
Einmal von dem Ungeheuer des Aberglaubens, vor welchem Vernunft und Freiheit flohen.
Falschen Götzen baute man Altäre, trüglichen Göttern Tempel.
Memphis räucherte seinem Krokodil.
Denn was der Priester lehrte, wurde für Wahrheit gehalten.
Wer widersprach, wurde verdammt.
Was ist Böses geschehen, das nicht ein Priester tat?
Die andere Gefahr liegt im Unglauben, der alles für ein blindes Ungefähr hält.
Dem Gottesleugner sind die höchsten Tugenden leere Namen.
Die Eigenliebe lenkt sein Handeln.
Er glaubt nur, was er wünscht.
Der wahrhaft Weise aber sucht das wahre Licht.
Ihm Predigt die ganze Natur das Dasein eines höchsten Wesens :
" Genug, es ist ein Gott; es ruft es die Natur, Der ganze Bau der Welt zeigt seiner Hände Spur.
Den unermessenen Raum, in dessen lichten Höhen Sich tausend Welten drehen und tausend Sonnen stehen, Erfüllt der Gottheit Glanz.
Aus der Ordnung und Zweckmäßigkeit der Welt folgt das Dasein Gottes.
Mehr brauchen wir nicht zu wissen.
Vor dem Unerforschlichen hat die Vernunft stille zu stehen.
Seelenruhe, im festen Glauben an Gott, ist das höchste Gut.
Diese und die in den nächsten Gedichten niedergelegten philosophischen Grundanschauungen stammen aus Leibnitz und Shaftesbury.
In den Gedanken über Vernunft u. s. w. handelt es sich jedoch nicht darum, zwischen Glauben und Wissen zu vermitteln.
Haller hält nur an dem Glauben an die Existenz Gottes fest.
Auch darf man hier nicht eine spezifisch protestantische Leidenschaft, Polemik gegen das Papsttum suchen.
Im Frühjahr 178O richtete Albrecht Haller eine zweite größere philosophische Dichtung an Stählen :
" Die Falschheit menschlicher Tugenden.
Um dieselbe zu verstehen, muß man sie in ihrer ursprünglichen, von der Zensur noch unverstümmelten Fassung lesen.
Sie zeigt an einer Reihe von Bildern, daß die Tugenden, welche von der Welt insgemein als die höchsten gepriesen werden, wie Entsagung, ### 0512 496 Die nenne Zeit.
Heiligkeit, Heldentum, Standhaftigkeit, Großmut bloße Scheintugenden sind, deren Schminke vor dem Lichte der Wahrheit nicht Stand hält.
Die einzig wahre Tugend, welche zugleich auch das wahre Glück ist, fließt aus dem Innersten der reinen Menschennatur.
Die Unvollkommenheit des menschlichen Wissens ist hier in den berühmten, mit Unrecht verspotteten Versen dargestellt : " Ins Innere der Natur dringt kein erschaffener Geist, Zu glücklich, wem sie noch die äußre Schale weist.
Hier erfolgen scharfe Ausfälle gegen das Papsttum.
Abermals sind es Ansichten Shaftesburys( in der unterdrückten Schlußstelle ist dieser als " erlauchter Epikur angeredet), welche hier verkündet werden.
Zugleich ist ersichtlich, wie der Dichter unter dem Einfluß des englischen Philosophen fortschreitet : wenn er in den Alpen die Kultur überhaupt bekämpft hatte, berichtigt er jetzt seinen früheren Standpunkt, indem er scharf zwischen wahrer und falscher Kultur unterscheidet und nur noch die letztere verdammt.
Die erkannte wahre Tugend preist er in der Trollinger gewidmeten freien sapphischen, Ode( Oktober 1728) :
" Freund! die Tugend ist kein leerer Namen, Aus dem Herzen keimt des Guten Samen.
Im Februar 17 ZJ verband er sich mit seiner geliebten Mariane Weiß, um welche sein bekanntestes Lied, Doris *( Juni 1780) wirbt, zwar das holde Geschäft gar zu feierlich ernsthaft nehmend, jedoch einst weit und breit das berühmteste aller Liebeslieder, das einzige Hallers :
" Des Tages Licht hat sich verdunkelt, Der Purpur, der im Westen funkelt, Erblasset in ein falbes Grau; Der Mond erhebt die Silberhörner, Die kühle Nacht streut Schlummerkörner, Und tränkt die trockene Welt mit Tau.
" Komme, Doris, komme zu jenen Buchen, Laß uns den stillen Grund besuchen, Wo nichts sich regt als ich und du!
Nur noch der Hauch verliebter Weste Belebt das schwanke Laub der Äste Und winket dir liebkosend zu. -
Neben der Ausübung seiner ärztlichen Tätigkeit widmete sich Haller mit vollem Eifer seinen botanischen und anatomischen Studien, las unablässig Dichter und Schriftsteller des Altertums und bereiste wiederholt das Oberland und Wallis.
Aber der Heimat sollte er nicht froh werden.
Dem besorgten, scharfblickenden Patrioten entgiengen die offenen und schleichenden Schäden, an denen Bern krankte, nicht : das hochmütige, ausschließlich patrizische Parteiregiment, Käuflichkeit der Ämter, Bestechlichkeit der Richter, der unmäßige Luxus, die ihm so verhaßte oberflächliche französische Politur, die schlechten Lehranstalten.
Am tiefsten empfand er die von dem Berner Patriziat protzig zur Schau getragene Geringschätzung der Wissenschaft und Kunst, welche bekanntlich den Spott Voltaires herausforderte. der unermüdlich die Anrede jenes bernischen Landvogts in ### 0513 Die nenne Zeit.
497 Lausanne zu wiederholen liebte :
" Aber der Teufel, Herr von Voltaire, warum machen Sie denn immer so viel Verse?
All das Zeug führt zu nichts.
Mit Ihrem Talente könnten Sie es sonst wohl zu etwas bringen.
Sehen Sie mich an!
Ich habe es bis zum Landvogt gebracht.
Ein Staatsamt galt damals in Bern als die einzig würdige Beschäftigung für einen Mann von Geist.
Diesem tief eingewurzelten Zug hat auch Haller als Sprosse einer regimentsfähigen Familie in der Folgezeit mehr als billig nachgegeben.
Vorderhand jedoch schickte er sich an, alle die Übelstände, die seinem Unmut in möglichst greller Beleuchtung erschienen, in der kühnen sozialpolitischen Satire, " Die verdorbenen Sitten *( April 1781), zu geißeln.
Mit den berühmten Worten :
" Sage an, Helvetien, du Heldenvaterland, Wie ist dein altes Volk dem jetzigen verwandt? versenkt sich seine Erinnerung in die vormalige Größe Berns.
Der alte Geist der Helden- und Bürgertugend ist zu Grabe gegangen.
Die Umschau unter seinen jetzigen Mitbürgern ist eine trostlose :
sie fällt auf einen allmächtigen vornehmen Herrn, einen Pariser Gecken, einen gewissenlosen Stellenjäger, einen Sklaven Frankreichs, einen rohen Schlemmer, einen hochmütigen Schwätzer, einen Freigeist, auf Kreaturen, denen man unmöglich die Geschicke des Staates anvertrauen darf.
An diese Gesellschaftsbilder werden die großen Gedanken von Freiheit, Sittlichkeit und Manneswürde geknüpft.
Mit der Mahnung, daß man sich aus der Versunkenheit herausreiße, verbindet Haller das Idealbild eines wahren Regenten.
Auch dadurch ist die Dichtung nicht bloß eine negative, daß sie ausdrücklich auf die edleren Elemente, die sich vereinzelt im damaligen Staate noch behaupteten, hinweist.
Später hat der Dichter seiner Satire freilich die Spitze selbst abgebrochen.
Er sah die Dinge mit anderen, nicht mit helleren Augen an.
Das Thema der verdorbenen Sitten nahm er für es erste in einem verwandten :
" Der Mann nach der Welt( November 1788), nochmals auf.
Einem Modeherrchen jener Tage und einem ungerechten Magistraten stellt er hier einen Ehrenmann der alten Zeit entgegen.
Das Verderbnis, das aus Frankreich kommt, untergräbt den Staat zusehends.
Und nun die flammenden Worte - möchten dieselben auch in der heutigen Schweiz gerade zu diesen Tagen nicht ungehört verklingen! - : " O Zeit! o böse Zeit! wo Laster rühmlich worden!
Was fehlt uns, Rom zu sein, als ungestraft zu morden?
Nein, also war es nicht, ehe Frankreich uns gekannt; Von unseren Lastern war noch manches ungenannt....
Es war ein Vaterland, ein Gott, ein freies Herz; Bestechen war kein Kauf, Verräterei kein Scherz.
Jetzt sinken wir dahin, von langer Ruhe erweichet, Wo Rom und jeder Staat, wenn er sein Ziel erreichet.
Das Herz der Bürgerschaft, das einen Staat ### 0514 498 Die nenne Zeit. beseelt.
Das Mark des Vaterlands ist mürb und ausgehöhlt; Und einmal wird die Welt in den Geschichten lesen, Wie nah dem Sittenfall der Fall des Staats gewesen.
Daß der Dichter mit prophetischem Blick in die Zukunft schaute, lehrt die Geschichte.
Dieser Schluß ist ein Widerhall der Worte des Vaterlandsfreundes Beat Ludwig von Muralt, daß dem Untergang der Sitten derjenige des Staates folgen müsse.
Auf Antrieb des nachmaligen Schultheiß Isaak Steiger( er ist in den verdorbenen Sitten und sonst wiederholt gefeiert) und dessen Sohn entschloß sich Haller, eine Auswahl seiner poetischen Erzeugnisse dem Druck zu übergeben als Versuch Schweizerischer Gedichten 1732).
Verleger und Drucker war sein Bruder Niklaus Emanuel.
Es ist ein dünnes Bändchen, gedanklich um so schwerer wiegend, im ganzen zehn Gedichte :
" Die Alpen, " Auf das Schwedische Ehejubiläum( aus der Tübinger Zeit 1724), Morgengedanken *, " Sehnsucht nach dem Vaterlande, " Die Ehre, " Vernunft, Aberglauben und Unglauben *, " Die Falschheit menschlicher Tugenden, " Doris *, " Die verdorbenen Sitten * und, Die Tugend.
Die Bezeichnung, schweizerische Gedichte deutet nicht sowohl auf den Inhalt hin, sondern jucht dem Vorwurf der sprachlichen Unreinheit vorzubeugen.
Die Aufnahme war eine freudige.
In Bern freilich nicht.
Unter der dortigen Aristokratie herrschte bei der unerschütterlichen Überzeugung von der Weisheit und Gerechtigkeit der staatlichen Einrichtungen eine geradezu krankhafte Abneigung nicht bloß gegen jede Kritik, sondern überhaupt gegen jedes Urteil.
Der patrizische Staat war - nicht bloß in Bern - ein Heiligtum, dem sich keine freie Meinungsäußerung nahen durfte.
Selbst das Lob erschien verdächtig, weil es die Möglichkeit des Tadels in sich schloß.
Die Furcht vor allem Geschriebenen und Gedruckten über einheimische Zustände streifte ans Kindische und mit Recht durfte ein Zeitgenosse sagen : Wenn in Bern jemand auf einen Bogen Papier steige, jage man ihn mit Stangen herunter.
Man kann sich daher die Entrüftung denken, welche die beispiellose Kühnheit der Halleschen Sittenbilder in den Kreisen erregte, wo kirchliche Unduldsamkeit und politische Meinungstyrannei das Wort führten, und wo man eine Abweichung von den obrigkeitlich anerkannten Anschauungen als Greuel ansah.
Um so eifriger machten die Züricher, namentlich Bodmer, der von da an Hallers Freundschaft suchte und ihn nach Zürich ziehen wollte, Propaganda für dessen Muse, ohne daß er sie voll zu würdigen verstand.
Bodmer interessierte Gottsched dafür und dieser rühmte in wiederholten öffentlichen Besprechungen die Neuheit und Größe dieser dichterischen Gedanken, sowie die für einen Schweizer überaus flüssige und reine Form der Verse.
Ja Gottsched besorgte sogar den Vertrieb ### 0515 Die neue Zeit.
499 der Gedichte für Leipzig.
Rasch konnte Haller eine neue Ausgabe veranstalten, die, um einige Stücke vermehrt, 1734 mit einer Zueignung an Isaak Steiger erschien.
Im Anhang ftand das Lehrgedicht, Über den Ursprung des Übels( begonnen im Februar 17 Z8 und ein Jahr später abgeschlossen), Hallers Liebling, weil es sein Sorgenkind war.
Es kommen hier philosophische Fragen, welche die Zeit in Atem erhielten, zur poetischen Behandlung : wie ist das Übel in die Welt gekommen, wie vertragen sich die Mängel derselben mit der Güte Gottes?
Probleme, die durch die, Theodizee von Leibnitz und durch Shaftesbury wissenschaftlich untersucht worden waren.
Haller verteilt die Materie auf drei Bücher.
Im ersten wirft er angesichts eines herrlichen Landschaftsbildes die Frage auf, wie sich das Vorhandensein des Bösen in der so schönen Welt erklären lasse.
Im zweiten ist die Schöpfung dieser bestmöglichen Welt, der Engel und Menschen im Stande der Vollkommenheit und Unschuld geschildert.
Das dritte versucht eine Beantwortung der gestellten Fragen.
Der Ursprung des Übels liegt in dem Abfall eines Teils der Engel von Gott.
Der allzu große Trieb nach Vervollkommnung verführte sie dazu und aus ihrer Sphäre drang dieses moralische Übel schnell unter die Erdenkinder.
Warum ließ es die Vorsehung zu?
Des Dichters Antwort hierauf ist folgende :
Gott habe zwar von Anfang an gesehen, daß die Willensfreiheit den Menschen zum Bösen führen könnte, aber dennoch habe er sie ihm gewährt :
denn eine noch so unvollkommene Welt ist besser, als ein Reich willenloser Engel.
Gott schuf die Menschheit nicht aus Zorn, er hat keine Lust an unserem Schmerz.
Aber der Schmerz ist wesentlich für diese beste Welt; er ist der bittere Trank, womit der Leib sich heilt.
An der göttlichen Güte ist nicht zu zweifeln.
Wir Sterbliche sehen unvollkommen.
Wir urteilen bloß nach einem kleinen Stücke der ganzen Welt.
Vielleicht ist nur diese unsere Erde der Ort des Bösen; dagegen wohnt in den Sternen, dem Sitz verklärter Geister, die Tugend, das Glück.
Und vielleicht trägt gerade der weniger vollkommene Teil der Welt zur Vollkommenheit des Ganzen bei.
So leitet der Dichter die Frage, die wir Menschen nicht zu lösen vermögen, unmerklich auf das religiöse Gebiet hinüber.
Wir wissen nur, daß von Gott Weisheit und Gnade kommt und so vertrauen wir auch, daß er alles zum Besten lenken und uns das Rätsel dereinst lösen werde.
Die Hallesche Kunft der Verkörperung des Abstrakten ist erstaunlich.
Menschlich erregt unfre höchste Teilnahme jenes titanische Ringen nach Erkenntnis der letzten Dinge, auf der anderen Seite dieses Sichselbftbescheiden, welches demütig einsieht, daß wir nichts wissen können. -
Der zweiten, sprachlich gereinigten Auflage der Gedichte ### 0516 6 O0 Die nenne Zeit. waren außer dem, Mann nach der Welt und dem schönen Zuruf an Johannes Geßner, worin er den unmutigen, sich zurückgesetzt fühlenden Freund ermahnt, in der Wissenschaft Trofft und Vergnügen zu finden, auch einige zumeist gegen Voltaire gerichtete Prosaaufsätze beigegeben.
Die Ungnade seiner Obrigkeit sollte Haller sogleich zu fühlen bekommen.
Zu Anfang 17 Z4 wurde die Stelle eines Spitalarztes frei.
Er bewarb sich um dieselbe und wurde abgewiesen.
Warum sollte dann der Doktor Haller wollen Spitalarzt werden? - hieß es - " er ist ja ein Poet! * Und bei einer fast gleichzeitigen Konkurrenz für die Professur der Eloquenz und Geschichte, wobei er in seiner öffentlichen lateinischen Rede von den Vorzügen der alten über die moderne Kultur sprach, das Lob Gels wiederholte und den französischen Schriftstellern, Voltaire insbesondere, neuerdings die Engländer voranstellte, hielt man ihm entgegen : " die Stelle gehöre einem Arzte nicht.
Obschon er sich ruhige Gelassenheit zuredete :
" Vergnüge dich, mein Sinn, und laß dein Schicksal walten, Es weiß, worauf du warten sollt(, Gedanken bei einer Begebenheit *), hat Haller die Bitterkeit dieser Abfertigung nie verwunden.
Noch in seinem Roman Usong J 771) läßt er den Oel-Fu, der Hallesche Züge an sich trägt, erzählen : " Wann eine Stelle aus den Wissenschaften ledig war, so hieß es, ich sei ein Sternenkenner; waren es Ämter, die zur Staatskunst gehörten, so war ich ein Dichter.
Eine kleine Entschädigung glaubte man ihm indessen schuldig zu sein.
Auf sein Ansuchen wurde ihm gnädigst gestattet, anatomische Demonstrationen abzuhalten; auch erhielt er im Herbst 17 Z4 das Amt eines Stadtarztes und im April des folgenden Jahres dasjenige eines Bibliothekars der Stadt.
So eifrig er sich der neuen Tätigkeit hingab, die Hoffnung auf eine Professur verließ ihn nicht.
Mit Genugtuung nahm er deshalb einen Antrag des Auslandes an, die Berufung an die vor kurzem gestiftete Universität Göttingen als Lehrer der Anatomie, Chirurgie und Botanik( Januar 1736).
Einen Augenblick zwar zögerte er.
Erst als er sich überzeugt hatte, daß sich ihm in der Heimat keinerlei Beförderung darbot, sagte er zu.
Mit einer nochmaligen Alpenwanderung nahm er Abschied von ihr und langte im September J786 in Göttingen an.
Vier Wochen später begrub Haller seine Gattin, die ein heftiges Fieber dahingerafft hatte.
Das tiefe Leid, welches den Vereinsamten mit seinen der Mutter beraubten Kindern in fremdem Land getroffen. löste einige Elegien von seiner Seele, von welchen die berühmteste die " Trauerode beim Absterben seiner geliebten Mariane( November 17 Z6) ist.
Man kennt den volle sechzig Jahre später erhobenen Einwurf Schillers( als Goethes Lyrik weit innigere, schlichtere Töne ### 0517 Die neue Reit.
6 O1 offenbart hatte), daß der Dichter hier, nicht sowohl seine Empfindungen selbst, als seine Gedanken über seine Empfindungen mitteile, einen Vorwurf, der übrigens auch Schillers eigene Lyrik trifft.
Aber man vergißt dabei gewöhnlich, daß dieser - wie Ludwig Hirzel sehr zutreffend bemerkt - " einer Theorie zu Liebe sich schärfer ausgesprochen hat, als es sonst vielleicht der Fall gewesen sein würde, und daß gerade Schiller am wenigsten gewillt war, dem seit Jugend auf bewunderten Haller den Namen eines Dichters vorzuenthalten.
Aus den klagenden Tönen bricht, bei aller Überwiegung der Reflexion über das Gefühl, rührend und doch nie unmännlich die unverkünstelte Sprache des Herzens, soweit derselben damals nicht Schranken den vollsten Ausdruck noch verwehrten.
Nach einem allzu frostig erwägenden Eingang versenkt sich die Stimmung innig und zart in die Erinnerung an entschwundenes Glück, das in den seelenvollsten Zügen vergegenwärtigt wird, um sich zur verklärenden Erhebung des gegenwärtigen Leides aufzuschwingen.
Man muß die damals üblichen Grablieder dagegen halten, um die ungeheure Popularität, welche die Trauerode bei der ganzen Nation fand, voll zu verstehen.
Von tausend mitfühlenden Lippen wurden die schönen Verse nachgesprochen :
" Im dichtsten Wald, bei finsteren Buchen, Wo niemand meine Klagen hört, Will ich dein holdes Bildnis suchen, Wo niemand mein Gedächtnis stört.
Ich will dich sehen, wie du giengeft :
Wie traurig, wann ich Abschied nahm!
Wie zärtlich, wann du mich umfingest, Wie freudig, wann ich wiederkam! * - " Auch in des Himmels tiefer Ferne Will ich im Dunklen nach dir sehen Und forschen, weiter als die Sterne, Die unter deinen Füßen drehen.
Dort wird an dir die Unschuld glänzen Vom Licht verklärter Wissenschaft; Dort schwingt sich aus den alten Grenzen Der Seele neu entbundene Kraft.
Vollkommenste, die ich auf Erden So stark und doch nicht genug geliebt, Wie liebenswürdig wirst du werden, Nun dich ein himmlisch Licht umgibt!
Mich überfällt ein brünstig Hoffen, O, sprich zu meinem Wunsch nicht nein!
O. halte die Arme für mich offen!
Ich eile, ewig dein zu sein!
Und als die Welt dem Trauernden riet, seine Brust anderen Eindrücken zu öffnen, als seine unverstandenen Tränen ihn die Leere des Lebens aufs neue empfinden ließen, suchte er den Schmerz um die Heimgegangene, die Sehnsucht nach der irdischen und himmlischen Heimat fast gewaltsam festzuhalten :
" O Bern!
O Vaterland!
O Worte Voll reger Wehmut, banger Luft!
O zärtlich Bild geliebter Orte, Voll Wunder Spuren in der Brust!
O bleibt bei mir, erneut die Stunden, Da sie die Hand mir zitternd gab!
Wo seid ihr?
Ach, ihr seid verschwunden!
Ich bin allein, sie deckt ein Grab.
( Über eben dieselbe; Februar 17 Z7.
) ### 0518 602 Die neue Zeit.
Gedanken über die menschliche Nichtigkeit gegenüber der Unendlichkeit von Zeit und Raum, Gott und Ewigkeit, die ihn seit Jahren als Motive einer Dichtung beschäftigten, drängten in diesen leidvollen Tagen mit voller Stärke auf Haller ein und er schuf das erhabene Fragment " Unvollkommenes Gedicht über die Ewigkeit *( 1786).
Das düstere Bild des Eingangs ist noch in Bern entstanden, an einem einsamen und wüsten Ort, bei dem Glasbrunnen *; offenbar unter dem Eindruck, den der Tod eines uns unbekannten Freundes in ihm hervor gerufen hatte : " Ihr Wälder, wo kein Licht durch finstere Tannen strahlt Und sich in jedem Busch die Nacht des Grabes malt!
Ihr hohlen Felsen dort, wo im Gesträuch verirret Ein trauriges Geschwärme einsamer Vögel schwirret!
Ihr Bäche, die ihr matt in dürren Angern fließt Und den verlorenen Strom in öde Sümpfe gießt!
Erstorbenes Gefilde und grauenvolle Gründe!
O, daß ich doch bei euch des Todes Farben finde!
O, nährt mit kaltem Schaure und schwarzem Gram mein Leid!
Seid mir ein Bild der Ewigkeit!
Mein Freund ist hin!
Sein Schatten schwebt mir noch vor dem verwirrten Sinn, Mich dünkt, ich sehe sein Bild und höre seine Worte; Ihn aber hält am ernsten Orte, Der nichts zu uns zurücke läßt, Die Ewigkeit mit starken Armen fest.
Der Dichter sieht auch sich selbst das Grab geöffnet und die Schauer der furchtbaren Ewigkeit ergreifen ihn.
Keinem Sterblichen ist die Unendlichkeit faßbar :
" Ich häufe ungeheure Zahlen, Gebürge Millionen auf; Ich wälze Zeit auf Zeit und Welt auf Welten hin, Und wann ich auf der March des Endlichen nun bin Und von der fürchterlichen Höhe Mit Schwindeln wieder nach dir sehe, Ist alle Macht der Zahl, vermehrt mit taufend Malen, Noch nicht ein Teil von dir!
Ich tilge sie, und du liegst ganz vor mir.
( Kant zitiert diese Verse als die des erhabensten unter den deutschen Dichtern.
*)
Der Ewigkeit gegenüber ist der endliche Mensch ein Wurm, ein Sandkorn.
Mit der Schilderung des Menschenloses bricht das kurze Bruchstück ab.
Für die Unendlichkeit gibt es kein endliches Wort.
Der im Grund undichterische Stoff ist mit einer bewunderungswürdigen Energie und Kühnheit erfaßt.
Es ist Hallers größte dichterische Leistung.
Mit Marianes Tod erlitt sein geistiges Wesen eine völlige Erschütterung.
Das seit dieser Zeit geführte religiöse Tagebuch zeigt in mitleiderregender Weise die so klare, feste Natur von nun an in Selbstpein, Zerknirschung, Glaubenszwiespalt, Selbswernichtung versunken.
Dasselbe bezeichnet zugleich das Ende der Dichterbahn.
Man lese diese unaufhörlichen, trübseligen, düstern Selbstanklagen :
Ich erschrecke - schreibt er unmittelbar nach dem Tod seiner Frau - über die fürchterlichen Folgen eines unheiligen Lebens und trachte mich zu besseren. ### 0519 Die neue Zeit.
608 Denn die Welt liebe ich, Hochmut und insonderheit Unreinigkeit herrschet in meinen Gedanken.
Ich habe Ursache zu zweifeln, ob etwas Gutes an mir sei.
Ein Jahr später :
" Weit schlechter als jemals.
Ich darf nicht mehr sagen : Herr, bekehre mich!
Mein Herz ist zu schlimm und zu falsch.
Aber was soll ich denn sagen?
Herr, erbarme dich meiner!
Im Sommer 1788 :
" Die Welt wird mir alle Tage angenehmer und meine Lüfte nehmen zu.
Tod und Ewigkeit verliert sich aus meinen Augen.
Ich habe kein Gefühl mehr von göttlichen Sachen.
O, besser Kreuz, als solcher Wohlstand.
Ich bin auch nicht einmal ein rechter Heuchler mehr.
Oder : " Nun sind es bald zehn Jahre, daß meine Mariane im Staube und unter dem Jakobsturme liegt, der mir täglich vor Augen sich zeigt.
Wie leicht wäre es gewesen, daß, anstatt ihrer, ich selbst schon diese lange Zeit in der Ewigkeit zugebracht hätte.
Indessen lebe ich noch.
Vater, erbarme dich meiner, wecke mich auf, zeige mir, daß ich auf dem Rande des Abgrunds stehe!... Mein Gemüte kann die guten Tage nicht vertragen.
Es wird dabei immer eitler, von Gott entfernter, in sich selbst verliebter, gegen andere stolzer und emfindlicher.
Mein Vater, rege mein schlafendes Gewissen, bevor es in der Ewigkeit aufwachet!
An Freundesteilnahme fehlte es ihm nicht.
Trollinger sandte eine Trostode, ebenso Bodmer, der ihm zurief, das unselige Göttingen zu verlassen und heimzukehren.
Haller erwiderte mit dem schönen Gedicht, Antwort an Herrn Bodmer-( Sommer 1788), in welchem der neuerwachte Gram abermals schwermutsvolle Worte findet.
Im Frühjahr 1788 reiste er nach Bern.
Das Anschauen der Heimat bewegte ihn mächtig :
" Ich konnte den Anblick der Berge, welche sich im Kranze um meine Vaterstadt lagern, nicht ertragen; abgesehen von dem süßen Verlangen nach den Pflanzen, welche ich als Jüngling so oft auf denselben gesammelt hatte.
Er verlobte sich hier mit Elisabeth Bucher, der Tochter eines Berner Ratsherrn, und führte die Gattin in seine Göttinger Häuslichkeit.
Ein Jahr später( im Juli 1740) lag auch sie auf der Bahre.
Noch eine Totenklage ringt sich aus seiner Brust Februar l741 :
" Über den Tod seiner zweiten Gemahlin Elisabeth Bucher *), eine rührend schöne Vergegenwärtigung des wie eine Sommernacht kurzen Glückes, eine Erinnerung an die letzten Augenblicke der Sterbenden, ein Ausdruck derjenigen Liebe, die Tod und Grab überdauert :
" Ich liebte dich allein aus allen Wesen, Nicht Stand, noch Luft, noch Gold, d ich suchte ich :
Ich hätte dich aus einer Welt erlesen, Aus einer Welt erwählt ' ich jetzt noch dich!
Das ist sein letztes Lied.
" Er wünscht mit ihm zu enden und legt die Leier tränend aus den Händen.
Haller war vor kurzem in sein dreiunddreißigstes Jahr getreten. ### 0520 604 Die neue Zeit.
Von da an ist Haller der deutschen Dichtung verloren, eben zu der Zeit, da sein Dichterruhm, durch den des Gelehrten gestützt, ja erhöht, sich zu verbreiten anfing.
Einige( zwar schon früher entstandene) Tierfabeln sind belanglos, ebenso wenige Gedichte, wie sie die äußere Gelegenheit von ihm heischte, eine Anzahl Epigramme, sowie die Romane des Alters.
Auf weiteren poetischen Ruhm verzichtete er.
Er strebte überhaupt nur nach demjenigen des Gelehrten und - des Politikers.
Der Dichter schwieg nach seinem eigenen Geständnis in ihm, da die Natur nicht mehr redete.
Die Geschichte der Literatur könnte an dieser Stelle von Haller Abschied nehmen.
Vorderhand erschien ihm zwar die Vorbereitung einer neuen, der dritten Auflage der Gedichte noch als ein wichtiges Geschäft.
Sie kam 1748 heraus, auf zwanzig Nummern vermehrt.
Mit Hilfe eines poetischen Göttinger Freundes, des großbritannischen Leibarztes Werlhof, war Haller bemüht, den strengen Vorschriften der reineren schriftdeutschen Sprache gerecht zu werden und die stärksten Spuren seiner Mundart zu tilgen.
Er hoffte hierbei nicht zum wenigsten auf den Beifall des poetischen Großrichters in Leipzig.
Allein dort wehte bereits ein anderer Wind.
Gottscheds veränderte Haltung Haller gegenüber hängt zusammen mit der ausgebrochenen Fehde gegen die Züricher, die den Berner Dichter immer mehr zu dem ihrigen machten; sodann hatte es dieser unwissentlich gegen Frau Gottsched versehen durch die tadelnde Besprechung eines anonymen Schriftstückes, dessen Urheberin Frau Adelgunde gewesen, die indessen nicht aufhörte, tagtäglich in ihrem Haller die poetische Andacht zu verrichten.
Versteckt und offen ging Gottsched zu Werk, zuerst in der neuen Ausgabe der kritischen Dichtkunft( 1742), wo er einen gewagten Halleschen Plural, Maronen für Gele) höhnisch in geröstete Kastanien umsetzte und dessen Gedankentiefe mit dem dunklen Wust der Marineschen Schule in einen Topf warf.
Je eifriger die Züricher und ihre Verbündeten Hallers Preis verkündeten - Breitinger schrieb eine besondere, Verteidigung der Schweizerischen Muse Albrecht Hallers( 1744) - desto gereizter hetzte Gottsched seine Meute, die Mylius, Schwabe, Schönaich, gegen denselben.
Aber all das Herunterreißen verfing nichts.
Denn die Besten der Nation hielten bereits zu ihm : Lessing, Kleist, Gellert, Gleim, Klopstock u. s. f. Den letzten suchte Haller später als Erzieher seines ältesten Sohnes zu gewinnen, über dessen Mangel an Lernbegierde er Klage führte( es ist dieser der nachmalige Herausgeber der monumentalen sechsbändigen Bibliothek der Schweizergeschichte, Gottlieb Emanuel Haller).
Haller erhob auch als der Erste in der Öffentlichkeit die Stimme für Klopstocks, Messias. ### 0521 Die nenne Zeit.
6 Od Von allen äußern Anerkennungen traf keine so sehr mit Hallers höchstem Lebenswunsche zusammen, wie - man lächelt - seine Erwählung in den Großen Nat Berns im April 174b : denn jetzt durfte er auf die ersehnte Staatsstelle hoffen.
Zu der neuen, Burgerbesatzung war er persönlich in die Vaterstadt gereist, wie es die Sitte wollte, und hatte auch die Freunde in Zürich besucht.
Aber noch mußte er als auswärtiges Mitglied der Zweihundert fast ein Jahrzehnt in Göttingen ausharren, jeden Augenblick bereit, dem Ruf des Vaterlandes in ein politisches Amt zu folgen.
Dieses Dezennium füllten epochemachende wissenschaftliche Leistungen auf den Gebieten der Botanil, Anatomie und Physiologie.
In die Göttinger gelehrten Zeitungen schrieb er an die zwölfhundert( nicht zwölftausend) Rezensionen.
Die Erzeugnisse der schönen Literatur Deutschlands, Frankreichs und Englands zog er in den Bereich seiner Kritik.
Er war auch einer der Erften, welcher mit Nachdruck auf Shakespeare hinwies.
Sein Ansehen als akademischer Lehrer wuchs.
Glänzende Berufungen nach Utrecht und Oxford schlug er aus.
Umsonst suchte ihn Friedrich der Große nach Berlin zu ziehen.
Das Präsidium der Göttinger Akademie der Wissenschaften wurde ihm übertragen.
Der Kaiser erhob ihn in den Adelsstand.
Aber auch die Widersacher blieben nicht aus.
Im tiefsten verletzt fühlte er sich, als ihm der berüchtigte französische Materialist La Mettrie, den er eines strafbaren Plagiats hatte beschuldigen müssen, aus Nage das freche, gottesleugnerische Buch,Phomme machine öffentlich widmete, und ihn als miwerbündeten Atheisten denunzierte, zur Unterstützung seiner unflätigen Theorie de la volupte Hallers, Doris herbeizog, sogar schamlose Lügen über dessen persönlichen Lebenswandel in Umlauf setzte.
Man weiß, daß der junge Lessing einen blanken Spieß für den Angegriffenen in den abscheulichen Streit trug.
Vor allem drängte es nun Haller, mit seinen patrizischen Mitbürgern in Bern Frieden zu schließen.
Dies tat er in der vierten Auflage der Gedichte( 1748).
Jene rücksichtslosen Sittenschilderungen, welche ihm die Gunst seiner Landsleute bisher entzogen hatten, mußten der Stacheln beraubt, gemildert, abgeschwächt werden.
Zudem hatte er in der Fremde genügsam sehen können, daß die Zustände der Heimat immer noch erträglich waren.
Der jugendliche Übereifer hatte sich gelegt.
Aber es war ein förmlicher Widerruf und eine grundlose Schmeichelei zugleich, wenn er der Satire, Die verdorbenen Sitten die Bemerkung vorausschickte :
" Der ungezweifelte blühende Zustand meines glückseligen Vaterlandes bezeugt unwidersprechlich, daß die herrschenden Grundregeln der Vorgesetzten gut und gemeinnützig sind.
Dafür kam ihm, dem in dritter Ehe Vermählten, jetzt sein unschuldig 824 ### 0522 das Die nenne Zeit. heiteres Lied, Doris töricht und unanständig * vor.
Zugleich verwarf er alle diejenigen seiner Gedichte, welche nicht in diese Ausgabe aufgenommen waren.
Selbst der religiöse Standpunkt war noch positiver zu wahren.
Die Unwahrheit von den blühenden heimatlichen Zuständen trat ihm in dem Augenblick über die Lippen, da Samuel Henzi, der Teilnehmer an der bekannten Bürgerverschwörung, auf dem Schafott, als ihn der erste Streiche verfehlte, die Lage Berns in die entsetzlichen Worte faßte : " in dieser Republik ist alles schlecht, selbst der Henker!
Und als später dem Hingerichteten in Lessing ein Rächer erstand und 17b8 das dramatische Fragment, Samuel Henzi ' erschien, glaubte Haller gegen diese Auffassung protestieren zu müssen; ja er suchte Lessing zu bewegen, von einer Fortsetzung des Trauerspiels abzustehen.
Endlich zu Ostern 17bZ fiel ihm bei der üblichen Ämterverlosung in Bern die Stelle eines Rathausammanns, d. h. der bescheidene Posten eines Saalinspektors und Stimmenzählers im Großen Rat mit einer Besoldung von J400-NO Franken zu.
Haller griff mit beiden Händen zu.
Der Göttingerboden brannte ihn unter den Füßen; infolge von mancherlei Streitigkeiten mit Kollegen erschien ihm ein längerer Aufenthalt daselbst unerträglich.
In Bern stand als letztes Ziel seines Ehrgeizes eine Landvogtei oder ein Platz in der Staatsregierung vor ihm.
Er sollte es nie erreichen.
Das Los fiel ihm beharrlich ungünstig und er schwankte in bitterer Enttäuschung wiederholt, erneuten Anträgen des Auslandes zu folgen.
In der für einen Haller unwürdigen Stelle verharrte er fünf Jahre trotz des Spottes der Zeitgenossen.
Reichelse, Bodmerias schildert ihn, wie er hinter dem Schultheiß zu gehen und diesem die Ratssaaltüre zu öffnen hat.
" So schickt ein Weiser sich in Länder, Glück und Zeit.
Nach einer luftigen Berner Tradition fielen dem Rathausammann als Sporteln die alten Überzüge der Ratssessel, welche bei jeder Burgerbesatzung erneuert wurden, zu, sodaß Hallers sämtliche Kinder auf eine Zeit in grünes Tuch gekleidet herumliefen.
Übrigens nahm er die ärztliche Praxis wieder auf und führte seine wissenschaftlichen Werke weiter.
Im März 17b8 wurde er Direktor der bernischen Salzwerke zu Roche im Rhonetal.
In diesen Jahren bis 1764, den verhältnismäßig glücklichsten seines Lebens, entfaltete er eine wahrhaft Faustische Tätigkeit, forschend, Sümpfe austrocknend.
Kranke besuchend, Gesetze sammelnd.
Sein Vertrauter wurde der Genfer Naturforscher und Philosoph Charles Bonnet.
Gegenstand ihrer eifrigsten Unterhaltung war Rousseau, " der Vergifter der Gesellschaft *, oder der Freigeist Voltaire.
Ungern kehrte Haller Ende l764 nach Bern zurück, wo man ihn zu nicht unwichtigen volitischen Missionen gebrauchte und ### 0523 Die neue Zeit.
607 wo er 1768 in lebenslänglichen Staatsdienst trat, ohne daß er die gehoffte Befriedigung gefunden hätte.
Zu Anfang der siebenziger Jahre unternahm er es, dem neuen, immer kühner um sich greifenden Radikalismus in Staat und Gesellschaft, den Gleichheit verkündenden Ansichten Rousseaus in einer Reihe geschichtlicher Erzählungen entgegenzutreten.
Dem Genfer Bürger gegenüber warf er sich zum Verteidiger der Regierungen wider die unersättlichen Ansprüche der Einzelnen auf.
Fénelon und Montesquieu waren seine Vorbilder.
1771 erschien " Usong, eine morgenländische Geschichte in vier Büchern.
Einem Zuge der Zeit und eigener kluger Vorsicht folgend, verlegte er Ort, Handlung und Zeit in den Orient des fünfzehnten Jahrhunderts, nach Persien, welches der Turkomanne Usun Hassan( nach portugiesischer Aussprache Usong) sich damals unterworfen hatte.
Haller schmückte die geschichtliche Grundlage frei aus.
Usong, der Sohn eines Mongolenfürsten, der Nachkomme eines chinesischen Kaiserhauses, gelangt aus der Gefangenschaft durch Glück, Tugend, Tapferkeit auf den Thron Persiens.
In Venedig hat er die Einrichtungen des Abendlandes kennen gelernt und wird nun dem Reiche ein väterlicher, weiser Herrscher.
An seiner Seite wirkt seine geliebte Liosua.
Sterbend läßt er sich in den Lehren des Christentums unterweisen und übergibt das mächtige, blühende Reich dem Enkel Jsmael, welchen er nach seinem großen Herzen erzogen hat.
" Usong will ein Fürstenspiegel sein.
Auch der unumschränkte Herrscher kann ein Volk zur Glückseligkeit führen.
Anspielungen auf die Gegenwart fehlen nicht.
In Nuschirwana, der edlen Tochter Usongs, und ihrem Sohne Jsmael lassen sich Beziehungen auf Maria Theresia und Joseph JJ. nicht verkennen.
Das Buch wurde viel gelesen und übersetzt.
Die " Frankfurter gelehrten Anzeigen von 1772 jedoch gaben dem Autor deutlich zu verstehen, daß er hier ein Gebiet betreten habe, das ihm nicht zukomme.
" Es hat der Herr Präsident von Haller - schreibt Merke oder Goethe - bei den wichtigsten Geschäften und unermüdeten Bemühungen für das Reich der Gelehrsamkeit Muße übrig gefunden, auch für die unteren Seelenkräfte des menschlichen Geschlechts zu sorgen, und die jetzige deutsche Welt mit einem Werk zu beschenken, das man füglich den Persischen Telemach nennen könnte.
Der Held ist von Anfang bis zu Ende höchft tugendhaft, trägt alle zum Thron erforderlichen Qualitäten in einem gelben Gürtel, der der Zeuge seiner kaiserlichen Abkunft ist, liefert Schlachten, rettet Prinzessinnen, erobert Reiche, macht herrliche Gesetze, am Ende ein Testament und stirbt.
Da die Szene aber im Morgenlande ist, so begreift der geneigte Leser leicht, daß man nicht viel vom Menschen zu sehen bekommt, sondern daß alles im Mantel ### 0524 608 Die neue Zeit. und Schleier eingehüllt ist.
Im Morgenlande reist man auch nicht mit der Post wie bei uns, sondern es ist oft eine Wallfahrt durch die Sandwüste nach der Lampe des Propheten, die nicht brennen will.
Unfre Leser werden uns also verzeihen, wenn wir mit ihnen nicht von neuem durch das Land des Usong wallen.
Dem Lande fehlt_es, wie gesagt, oft an Wasserquellen, beschatteten Ruheplätzen, und die Caravansrais sind auch dunkle Vierecke, wo der Tag nur durch die Tür herein kommt.
Übrigens ist Usong so ganz reizlos nicht.
Namentlich von Seite der Darstellung und Sprache.
Daß der Dichter dem freilich nur episodisch auftauchenden Weisen Oel-Fu eigene Züge geliehen, wurde schon berührt.
Haller sagt in der " Erläuterung über Usong', daß ein anderer Teil dieser Gestalt, augenscheinlich nach einem berühmten Deutschen( Christian Wolff) gezeichnet sei.
1778 folgte die zweite Geschichtserzählung, Alfred, König der Angelsachsen.
Von einem Roman entfernt sich dieses Werk noch weiter als das frühere.
Es will das Wesen, die Vorzüge der konstitutionellen Monarchie, repräsentiert durch den englischen Staat, dartun und ist Georg JJJ. von England gewidmet.
Quelle ist Johann Spelmanns Leben Alfred des Großen *( 1678).
Das erste der sechs Bücher erörtert die endliche Überwindung der Dänen durch Alfred, das zweite und dritte dessen gesetzgeberische und zivilisatorische Tätigkeit.
Im vierten Buch läßt Haller den weisen Ratgeber des Königs ein Bild der englischen Verfassung entwerfen, wie sie im achtzehnten Jahrhundert erreicht wurde; das fünfte schildert die Entdeckungsfahrten nach Grönland; das letzte endlich greift zurück auf Alfreds Jugendliebe zu Alswithe.
Es wird hier der Standesgleichheit beim Abschluß einer Ehe das Wort geredet.
Zugleich soll diese Episode, ein Pendant zu Usongs und Liosuas Liebesgeschichte, im Gegensatz zu modernen Nomanen den sittlichen Wert einer völlig leidenschaftslosen Liebe schätzen lehren.
Aber Schubart durfte mit Recht in seiner, deutschen Chronik die Frage aufwerfen :
Warum ist doch dieser Alfred so langweilig?
Die Teilnahme des Publikums erlahmte völlig an Hallers drittem Staatsroman, Fabius und Cato, ein Stück der Römischen Geschichte 1774), von der Republik und den Vorzügen der Aristokratie in einem mittleren Staate handelnd, mit der ausgesprochenen Absicht, die verderblichen Lehren des, contrat sozial * von Rousseau einzuschränken.
Aus der Zeit der punischen Kriege greift er zwei antike Charaktergestalten heraus, den unerschütterlichen Republikaner Fabius Maximus und den sittenftrengen Aristokraten, den alten Cato.
In den Mund des griechischen Sophisten Karneades legt er die neuen demokratischen Ideen von der Gleichheit aller und der Herrschaft des gesamten Volkes. ### 0525 Die nenne Zeit.
609 Cato ist es, der diese Ansichten bekämpft : die Menge sei unfähig, sich in den Gesetzen, in den staatlichen Einrichtungen genügend zu unterrichten.
Man solle nicht von ihr verlangen, was sie nicht gelernt habe : die hohe Kunft zu regieren.
Die Vollsherrschaft sei ein Sitz der Empörungen, der Willkür, dagegen die Herrschaft der Edlen die vollkommenste Staatsform für ein kleines Gemeinwesen.
Aus den Bürgern der Hauptstadt, die alle als Edle zu betrachten sind, muß, nach Cato, der Nat der Dreihundert gebildet werden.
Dieser hat die Ämter zu besetzen.
Auch den Bürgern der untergebenen Städte und dem Landadel ist ein beschränkter Anteil an der Herrschaft einzuräumen; den Bürgern aber, welche keinen Sitz im Nate haben, steht das Recht zu.
Vorstellungen einzureichen.
In Kriegsfällen und bei neuen Steuern wird die Stimme aller gehört, nicht als Richtschnur, sondern deswegen, damit solche weitaussehende Entschlüsse durch das Mißfallen der Nation erschwert werden.
Denn der Krieg ist auch für den Sieger eine Quelle unendlichen Elends.
Über die Befähigung zu einem Amt entscheidet eine öffentliche Prüfung, welche die Untüchtigen ausschließt.
Für künftige Regenten richtet der Staat besondere politische Schulen ein u. s. f. Man sieht, der dichterische Gehalt tritt ganz zurück.
Hinsichtlich der Darstellung und des Stils ist jedoch auch dieses Buch bemerkenswert in seiner taciteischer Prägnanz und Klarheit.
Das junge Geschlecht freilich, umbraust von den Wogen einer literarischen Revolution, wandte sich gelangweilt von dem weg, was alte Kerle schrieben.
Das Alter ist einsam, meine meisten Freunde sind tot, eine neue Welt steigt empor, die ich nicht kenne - klagte Haller um diese Zeit seinem Freunde Eberhard von Gemmingen.
Und doch nahm er bis zuletzt den lebendigsten Anteil an dem geistigen Treiben dieser neuen Welt.
Auf die Ideale der Jugend hatte er zwar längft Verzicht getan.
In den Bergen und Tälern seiner Alpenheimat hatte er einst Natur, Unschuld, Glück erschaut; nun, nach fünfzig Jahren, traten ihm auch dort nur noch die verdorbenen Sitten entgegen.
Immer mehr verdüsterte der von körperlichen Leiden Heimgesuchte.
Immer trübseliger erschien dem von religiösen Zweifeln Gequälten diese Erde.
Als ein Jahr vor Hallers Tod Kaiser Joseph JJ. unter dessen Dach trat, berichtete jener das Ereignis einem Freunde mit den Worten : " mich bewegt hierseid der Ewigkeit nichts mehr.
Am 12. Dezember 1777 ist Albrecht Haller gestorben.
Kurz zuvor war die elfte Ausgabe seiner Gedichte erschienen.
Sein Temperament ließ ihn das Leben schwerer nehmen, als es ihm tatsächlich geworden.
Stolz, verschlossen, empfindlich, heftig, tadelsüchtig verbitterte er sich dasselbe mit den zunehmenden Jahren.
Um ### 0526 10 Die neue Zeit. seinen Gelehrtenruhm trug er ängstliche Sorge.
Die kleinen Freuden des Daseins verschmähte er.
Seit dem neunzehnten Jahre enthielt er sich des Weins und nie in seinem Leben besuchte er ein Konzert.
Nie - bezeugt ein Göttinger Hausgenofse - hat man einen musikalischen Ton von ihm gehört.
In seiner Dichtung überwiegt das moralische Pathos das rein poetische.
" Er ist - nach den bekannten Worten Schillers - groß, kühn, feurig, erhaben; zur Schönheit aber hat er sich selten oder niemals erhoben.
In dem Schreiben an den Freiherrn Eberhard von Gemmingen( 1772) hat Haller eine Parallele zwischen einem der berühmtesten seiner dichterischen Zeitgenossen, dem Anakreontik Hagedorn und sich gezogen.
Nachdem er die Vorzüge dieses munteren Sängers der Liebe, des Weins und eines weisen Lebensgenusses ins Licht gesetzt, fährt er fort : " Was bleibt mir dagegen?
Nichts als die Empfindlichkeit.
Dieses starke Gefühl, das eine Folge vom Temperament ist, nahm die Eindrücke der Liebe, der Bewunderung, und am meisten noch der Erkenntlichkeit mit einer Lebhaftigkeit an, dabei mir die Ausdrücke der Empfindungen sehr teuer zu stehen kommen.
Noch jetzt brechen mir Tränen beim Lesen einer großmütigen Tat aus; und was habe ich nicht gelitten, da das Schicksal in den hilflosesten Umständen eine junge und geliebte Gemahlin mir von der Seite riß.
Diese Empfindsamkeit, wie man sie zu nennen anfängt, gab freilich meinen Gedichten einen eigenen schwermütigen Ton und einen Ernst, der sich von Hagedorns Munterkeit unendlich unterscheidet.
Beide haben wir glücklich zu der Zeit geschwiegen, da die Natur nicht mehr redet, und die gedämpfte Einbildung der Vernunft keine Zierde mehr verleihet.
Hallers Dichterruhm in der ersten Hälfte des Jahrhunderts war bei den gebildeten Kreisen der Nation außerordentlich.
Es gab mehr als einen Deutschen, der diese Gedichte auswendig wußte.
Der treffliche Justus Möser durfte noch J78J mit vollem Rechte sagen :
Haller war unser erster Dichter.
Vor ihm hatten wir nur Versemacher.
Seine Nachwirkung blieb bei der nächsten Poetengeneration eine nachhaltige, obwohl nur die Großen unter ihr vollen Gewinn aus ihm zogen : die gesamte lehrhafte und beschreibende Poesie erhielt von ihm die Richtung.
Der geradeste Weg führt von Haller zu Klopstock und von da zu Schillers Gedankenlyrik, in welcher der hohe Stil Hallers seinen klassischen Abschluß erreicht hat.
In die Bahnen Hallers drängte sich auch in der Schweiz eine Reihe von Dichtern : Bodmer vor allen, Beier, Grimm, Tscharner u. a. Zunächst auf dem Gebiet der Satire Johann Konrad Beier von Schaffhausen( 17 O 71768).
Er hatte 1727-172 O in Marburg noch zu Christian Wolffs Zeiten studiert, wurde J74J Mitglied des ### 0527 Die nenne Zeit.
611 Großen Nates seiner Vaterftadt, lebte jedoch gewöhnlich in ländlicher Zurückgezogenheit auf dem von ihm besungenen Hofe Wiesholz bei Ramsen.
Seine Gedichte( 1748 gesammelt) sind zumeist noch in Marburg, sodann in den dreißiger Jahren entstanden, in einem Alter also - wie sich Haller in seiner Rezension derselben ausdrückt - " wo es fast rühmlich ist, schlechte Verse zu machen, außerordentliche Gaben aber zeigt, wann sie gut sind.
Das letztere kann man von denjenigen Peyers mit Fug behaupten.
Er steht zwar noch zum großen Teil in der alten Richtung : Brockes, Günther, Canitz sind seine früheren Vorbilder; erst später tritt Haller zu diesen.
Beier verfügt über eine nicht gewöhnliche Sprachgewandtheit und seine Verse fließen leicht dahin.
Am unerheblichsten sind die geistlichen Gedichte, in welchen oft die Form der italienischen Kantate mit Arie und Rezitativ( wie bei Brockes) oder des Sonetts wiederkehrt.
Meist sind es Umschreibungen von Bibelstellen.
Dabei ist der Dichter nicht immer so glücklich wie in dem Lied :
" Endlich kommt der Abend wieder, Alle Welt erlanget Ruhe.
Nun, so ruhet, müde Glieder!
schleust die matten Augen zu!
Wirf die Sorge, banger Sinn, Auf des Höchsten Rücken hin!
Ihm empfehle deine Sachen, Schlafe sicher!
Gott wird wachen.
Die Betrachtung " über ein Kornfeld könnte auch von Brockes sein : es ist ganz dessen Kleinmalerei mit dem Bestreben, überall in der Natur den besten Gott zu erblicken.
Damit die goldene Ähre nicht ein Raub der Vögel wird, hat ihr Gott scharfe Spitzen als Bajonette gegeben; zugleich weisen dieselben nach oben, um auch den menschlichen Geist himmelwärts zu lenken.
Bemerkenswert sind die satirischen Gedichte.
" Es scheint - sagt der in diesem Punkt erfahrene Haller - die Natur selber habe den Herrn Beier zu dieser gefährlichen Art von Poesien gelockt, bei welcher man das Unglück hat, daß der Haß von den wenigen, die man erzürnt, weit mehr schadet, als das Vergnügen von vielen, die man damit belustiget.
Beier, gleichfalls gewitzigt - ein Carmen gegen die gnädigen Herren von Schaffhausen hatte ihm einst eine Strafe von achtzig Talern zugezogen - beteuert in der Vorrede seine Scheu, die Regenten,, die Götter der Erden, anzutasten.
" Ich füge - fährt der Schalk fort - einigen Satiren das Jahr bei, zu meiner Sicherheit.
Die Welt ist schlimm, der Argwohn schlau, die Wahrheit teuer(!), ihre Propheten verhaßt.
Gleich die erfte Satire :
" Lob des Landlebens( 1784) steht deutlich unter Hallers Einfluß; wörtliche Anklänge sind nicht selten.
Der Schlechtigkeit der Städte steht die Sitteneinfalt der Ländlichkeit gegenüber.
Ergötzlich ist der Morgen des Stadtherrn geschildert, der gleich beim Erwachen bestehlt :
" Gebt Kaffee!
Bringt Tee!
Geschwind, ich bin erwacht!
Wo ist der Spiegel?
Halt!
Ich ### 0528 612 Die nenne Zeit. muß das Kleid besehen.
Helft, ratet!
Läßt es so?
Gar schön.
So will ich gehen.
Doch, Hans, wie lautet dort das Küchenprotokoll?
Ist es durch klugen Fleiß auf sieben Tage voll?
Ein aufgewärmter Brei kränkt meinen zarten Magen, Und was der Pöbel speist, das kann ich nicht vertragen.
Wie ganz anders der Morgen zu Wiesholz :
" Es hört mein Ohr entzückt die Vögel zärtlich singen.
Wie köstlich, wenn ein kühler Wind bei heißer Sommerzeit, Durch angenehmen Hauch den müden Leib erfreut!
Wie reizt ein leiser Ton, wenn rasche Brunnenquellen Mit sprudelndem Gesäus ' durch seichte Bäche prellen!
Wie, wenn ein Blumenheer die Luft mit Balsam füllt, Die Herde wiederkäut und satt vor Freude brüllt!..
Ich halte Residenz auf einer grünen Auen, Ich kann ein treues Volt, die jungen Schafe, schauen.
Mein Zepter ist ein Rohr, der Hügel ist mein Thron, Der Knecht geheimer Rat, die Blumen meine Krone, Die Feinde Dieb und Wolf, die Wächter meine Hunde, Die Waffen Egg ' und Pflug '; zu festgesetzter Stunde Ist Sold und Amt bestimmt, die Tafel bleibt gleich :
So wird ein Bauernhof ein freies Königreich.
Eine zweite Satire eifert in Anschluß an die Stelle vom Stutzer in Hallers, verdorbenen Sitten gegen die Kleiderpracht der Pariser Modenarren.
An dem Bild des vorgeführten, nach dem neuesten Journale hergerichteten Gecken fehlt kein Zug.
Die alten Heldenväter möchte der Dichter aus ihren Gräbern aufrufen, den Schimpf der Enkel zu rächen :
" Nein, Helden, bleibt im Grab!
Ihr würdet zürnend brennen Und in dem welschen Nock den Enkel nimmer kennen, Ihr kühltet ganz gewiß die hochgerechte Glut In einem warmen Strom von falschem Schweizerblut.
Schaut, Brüder, schaut einmal nach den bekränzten Grüften!
Die Väter schimmern dort.
Sie rufen aus den Klüften : Ach, Kinder, bessert euch!
Steckt denn die Tapferkeit, Steckt denn die fromme Treue nur in dem fremden Kleid?
Beier ahmt eine Juvenalische Satire nach mit besonderer Spitze gegen die entartete Schweiz, oder er verteidigt die Gattung der Satire und deren Hauptvertreter von Rachel bis auf Haller.
In dem Gedicht, Abschied an die Musen redet er sich zu, alles Schmähen zu unterlassen und künftig nur noch Loblieder anzustimmen :
" Stirbt ein bekannter Mann, so schelte flugs den Tod Und klage : Teurer Greis, dein Grab häuft unfre Not!
Erblaßt ein Wiegenkind im zwölften Wochenbette, So seufze :
Wenn das Volk nur diese Stütze hätte!
Entfteht ein Hochzeitfest, so singe zart und laut :
Was hofft das Vaterland von einer schönen Braut!
Verlangt ein zärtlich Blut die Waffen in dem Frieden.
So schwöre : junger Held, du wirst den Feind ermüden!
Ja, stelle fein vorher zum Vorrat und Verkaufe An unbekannte Leute ' die Lobes- ### 0529 Die nenne Zeit.
618 Lieder auf :
So werden Neid und Feind mit Hohn zurückgetrieben, So wird dich alle Welt ernähren, preisen, lieben.
Gerne würde seine Muse den Preis des Heldenvaterlandes befingen, den ersten Schweizerbund; allein die Aufgabe ist zu hoch; genug, wenn er die Besten, Haller, Bodmer, Spreng, singen hört.
Zudem müßte er, wie Diogenes, das Licht in der Hand, die alten Helvetier in der neuen Schweiz suchen.
So stark ist die satirische Ader in ihm, daß er sogar bei der Hochzeit eines Freundes keine zärtlichen Töne findet, sondern einen grimmigen Ausfall gegen die heuchlerischen Pharisüer unternimmt.
In Peyers vermischten Gedichten wird das Thema des Sittenverfalls abermals variiert : so ereifern sich zwei Hirten in Brockes Stil darüber, daß selbst der Schäferstand nicht mehr wie vordem ein Sitz der fausten Tugenden, der Unschuld Aufenthalt ist.
Auch Epigramme geben ähnlichen Stimmungen Ausdruck, z. B. : " Fragft du, was das allerbeste und das rarste sei?
Höre, Freund, die alten Taler und die alte Schweizertreu.
Den Rest bilden Schäfergedichte in Kantatenform, Episteln, Gelegenheitslieder, wobei wieder das Sonett überwiegt.
Das sehr freie Liebeslied An Margaris enthält einige üppige Schilderungen, offenbar diejenigen, über die Haller einen Vorhang werfen wollte.
Bodmer, geürgert durch Peyers Vorrede, die sich über den herrschenden Dichterkrieg belustigte, noch mehr verletzt dadurch, daß Beier auch Gottsched für einen Poeten hielt, beeilte sich, seinem Landsmann, auf dessen, Abschied an die Musen anspielend, den Rat zu erteilen, der Muse im Ernst den Abschied zu geben, da ihr sowohl feuriger Schwung als Neuheit der Gedanken abgehe, eine Mahnung, die sich Beier nicht zweimal sagen ließ.
Weiter traten zwei Berner in die Fußstapfen Hallers : Samuel Hieronymus Grimm und Vinzenz Bernhard von Tscharner.
Den unmittelbarsten Einfluß nach Form und Inhalt erfuhren die 1762 erschienenen Gedichte von Samuel Hieronymus Grimm von Burgdorf( 1738-1794).
Der Verfasser des zwölf Stücke enthaltenden Bändchens war ein Kunstdilettant : der Vorbericht des Verlegers hebt dessen Trieb zur Malerei und Dichtkunst hervor, der nicht nur von Jugend an keine Aufmunterung gefunden, sondern durch vielfältige Hindernisse, namentlich die Ungunst der äußern Umstände, danieder gehalten worden sei.
Schon die geistreiche Julie von Bondeli erkannte in den Gedichten Grimms, der sich in den ungünstigsten Umständen entwickelt habe, die beiden an Haller erinnernden Seiten, die malerische und die reflektierende.
Grimms, Nachtgedanken berühren sich mit Hallers Fragment über die Ewigkeit.
Meer, in dessen weitem Reich jede Welt gleich Blasen schwimmet, Jzt entsteht und jetzt zerplatzet, Ewigkeit, so die ### 0530 614 Die nenne Zeit.
Natur Aus dem öden Schlund gebar, die sie, wann ihr Ende bestimmet, In das alte Nichts zurück schlingt, daß im Naum auch ihre Spur Nicht mehr ist : des Schöpfers Hauch trotzet dir! * Der Herr, der die Ewigkeit, wie das Meer einen Tropfen, trinkt, der einsam alle Wesen aus dem Unding schuf, ist unaussprechlich.
Menschliches Begreifen steigt nicht bis zur Lichtquelle der Gottheit.
Eine direkte Nachahmung Hallers ist Grimms, Reise nach den Alpen.
Es ist eine Beschreibung des Berner Oberlandes, in dessen stille Täler sich die edle, goldene Zeit, als sie die Städte floh, verborgen hat.
Alles Hauptgewicht füllt auf das Deskriptive, die Schilderung einer Hochgebirgsreise von Tun bis zur Grimsel und von da bis Grindelwald.
Das Landschaftsbild verwandelt sich bei Grimm in das Stimmungsbild, z. B. bei der düstern Beschreibung der Gletscher : " Im Westen steigen schon, mit dunklem Blau bedecket, Der Berge Gipfel auf, mit blassem Weiß vermengt; Da unten Bauch an Bauch sstatt : Bergrücken sich kettenweise hängt Und sich ein langes Tal durch finstre Gründe strecket. "
Da herrscht auf ewigem und hochgetürmtem Eise, Voll öder Stille, Nacht und Nebel.
Selten schwirrt Ein fremder Bogel, in dem fernen Flug verirrt, Bei schwarzen Wänden hin und sucht vergebens Speise.
Kaum fällt ein schwacher Strahl vom holden Tageslichte Aus stets bewölkter Luft auf dieses offene Grab.
Die Sonne fleucht vorbei und sieht nicht hinab.
Schnell flieht sie mit in Dunst verhülltem Angesichte.
Schön ist der Einbruch der Dämmerung geschildert, wie die Königin der Nacht in glänzend lichtem Gewande mit stiller Pracht über den Beatenberg emporsteigt : " Ihr Silberlicht schwimmt sanft auf den bewegten Wogen; Des Ufers dunkler Rand, der Berge Widerschein Mischt Schatten, die im feuchten Spiegel beben, ein; Das Ruder knarrt und braust durch die geteilten Wogen.
" Und lispelnd irrt der West durch einsam düstre Wälder, Er führt den Schlummer her, doch seinem sanften Zwang Entgeht das Schiffvolt, weit erschallt sein Luftgesang; Es horchen Berge, See, Gestirn und ferne Felder.
" In Füße Ruhe erholt sich meine Muffe wieder, Die stäter Sturm, Gefahr und Wildnis scheu gemacht.
Das väterliche Land der sanfteren Gegend lacht Mich an. O sei gegrüßt, du Zeugin meiner Lieder!
" Die Quellen rufen mir, umringt von grünen Buchen :
Hier Ruhe, rufen sie, hier wo die Einsamkeit Dir ihren sanften Schoß zu deinem Schutze beute, Und in dem stillen Hain die Musen dich besuchen!
Grimms, Empfindungen auf dem Lande sind ein Widerklang Hallers :
" Die Ruhe fleucht von schimmernden Palästen, Die willig sich dem Landmann zugesellt.
Was hilft_es, aus Gold und Silber sich zu mästen, Wann Ekel herrichte und Schmerz die Luit vergällt?
Der Neid knirscht nicht ### 0531 Die nenne Zeit.
616 um niedere, braune Hütten, Den Großen keicht er nach mit langen Schritten; Verleumdung steht ihm bei, ihr scharfer Zahn Fällt würgend oft des Glückes Liebling an.
* Dann der Gegensatz : " Beliebtes Tal, und ihr betauten Hügel, Um die kein Stolz, kein Heer von Sorgen schweift, Wie reizt ihr mich, wann Zephirs kleiner Flügel Die Blumen schlägt und durch die Saaten streift! ' u. s. w. Wie selig war der Zustand jener Zeit, da noch kein Überfluß das Laster groß gesäugt, da noch kein Stolz und keine Ehrsucht das Herz verdarb und dessen Ruhe ftörte, " da jedes Volk nur eine Hirtenschar Und unschuldsvoll wie seine Lämmer war!
' Der Frühling erinnert den von Unmut und Sorge ergriffenen Dichter an die vergangenen Zeiten der Jugend, deren Reiz entfloh und die kein Wunsch zurückbringt.
Er will sich in die Einsamkeit der Natur flüchten und dort im sanften Schoß der Muse Trost suchen.
Das Gedicht, Nacht und Morgen ist wirksam durch den Kontrast.
Es schildert den Weisen, der noch bei,spätem Öl wacht, den Blick in das weite Reich der Dinge und Zeiten versenkt, oder zum gestirnten Himmel empor hebt und den lichten Chor der Planeten mißt.
Indessen erwacht der junge Tag.
, Die Nacht erschrickt und weicht, sie fühlet Des Tages Anzug und durchstreicht Die Länder, die das Meer bespület; Der helle Morgenstern erbleicht.
Es steigt auf lauer Winde Flügel Der Tag an die bekränzten Hügel; Sein junger, bunter Glanz durchbricht Die Wolken, und der Türme Spitzen Begrüßen von den hohen Sitzen, Von ihm vergölte, sein frühes Licht.
Alles in Hain und Flur erwacht, den Schöpfer zu loben.
Preise auch du ihn, Seele!
Die Tugend besingt Grimm in der Form der freien sapphischen Strophe Hallers :
" Durch verworrene Pfade, Dornenhecken, Nicht durch Haine, so die Wollust decken, Führt Verstand und Fleiß die muntere Jugend Den Weg der Tugend. " Der nur, den ein hoher Trieb begeistert Überwind Gefahren und bemeistert Sich des Gipfels, welcher, nie verdunkelt, Bei Sternen funkelt.
Derartige Gedichte lassen die bedeutende dichterische Ader in Grimm nicht verkennen.
Er scheint jedoch bei den Zeitgenossen unbeachtet geblieben zu sein.
Um so eher verdient sein Andenken bei der Nachwelt erneuert zu werden.
Vinzenz Bernhard von Tscharner( 1 A2--778) aus Bern, seit 1769 Landvogt in Aubonne, ist der bekannte Freund Bodmers, Hallers, Zimmermanns, der französische Überfetzer der drei ersten Gesänge des Messias, der Halleschen Gedichte und einiger Erzählungen Wielands, bewährt als tüchtiger Geschichtsschreiber und Staatsmann.
Haller beförderte, als Anhang zu Tscharners Übertragung :
Poesie choisies de M. de Haller, traduites en prose par M. deT.( Göttingen 1760), wenige( 8) deutsche Gedichte Tscharners zum Druck unter der ### 0532 616 Die nenne Zeit.
Aufschrift : " Freundschaftliches Geschenke *( für V. Frisching).
Neben Hallers Einfluß zeigt sich hinsichtlich der Form namentlich derjenige des Horaz, der schon von Trollinger den Dichtern als Muster empfohlen worden war.
Es sind zumeist Oden : an Bodmer, Haller, Klopftock, daneben eine Betrachtung über den Zustand der Seele nach dem Tod, ein Preislied der Muse, eine Verherrlichung des Berner Staates bei der bekannten Bürgerverschwörung( in Distichen) : " So steht ein ewiger Fels in unbetrachteten Alpen, An dem der heiße Mittag hoch über Tälern verweilt; Er beute die sichere Stirn dem Aufruhr feuriger Wetter, Der mit vergeblicher Wut sich in sich selbften verzehrt; Ihn sieht der folgende Tag. den keine Nebel verdunkeln In unveränderter Pracht auf seinen Pfeilern erhöht.
(. Die Aufrührer *. Juli 1748.
) 1761 ließ Tscharner in den Schriften der Berner ökonomischen Gesellschaft ein Lehrgedicht über eine in diesem Kreise vielfach erörterte landwirtschaftliche Frage erscheinen :
" Von der Wässerung.
Es will den Landmann die Kunft lehren :
Wie von der kühlen Flut sich fette Triften nähren, Wodurch im grünen Tal gesunder Kräuter Saft Den Herden Unterhalt, dem Acker Düngung schafft.
Den nüchternen Stoff durch die Form aufzuheben, ist dem Dichter, der sich sichtlich an Hallers, Alpen * anlehnt, nicht gelungen.
Seine Muse, die sich nicht mit derjenigen Grimms messen kann, verstummte frühzeitig.
Die überschwenglich idealistische Auffassung des Landvolks, verbunden mit der von Noufseau aufs neue genährten Sehnsucht nach natürlichen Verhältnissen blieb ein wesentlicher Charakterzug der gebildeten Gesellschaft aus der zweiten Hälfte des Jahrhunderts, da die Wirtschaft eines philosophischen Schweizerbauern einen wahren Kultus hervorrief oder Kurpfuscher im Bauerkittel kaiserliche Patienten zu ihrer Kundschaft zählten.
Es war die höchste Zeit, daß der treffliche Pestalozzi in Lienhard und Gertrud dieses Bauernideal auf seinen wirklichen Gehalt hin einer lebenswahren Prüfung unterzog und zeigte, wie weit das Landvolk tatsächlich von jenem Ideal entfernt war.
Mitten in diese empfindsame Begeisterung hinein, aber zu sehr Hanswurst, als daß er dieselbe erschüttert hätte, tappte ein, Liebhaber des unschuldigen und patriarchalischen Land- und Hirtenlebens *, der verfahrene Berner Pfarrer Abraham Kyburz( gest. 1766) mit einem zur größeren Hälfte albernen beschreibenden Gedicht, das den prunkenden Titel trägt, Theologia naturalis et experimentales.
Eingerichtet auf die Verrichtungen der Einwohnern des hohen und niederen Schweizerischen Gebirges( 1764).
Das Machwerk, das sich als Not- und Hilfsbüchlein für die Bauern anbietet, ist zugleich eine unverschämte Freibeuterei aus Hallers, Alpen : wohl ein Viertel der Halleschen ### 0533 Die neue Zeit.
617 Verse ist stillschweigend herübergenommen, wörtlich oder obenhin verhunzt.
Die drei Hauptabschnitte dieser Theologie lehnen sich auch inhaltlich an die " Alpen ' an.
Voraus geht ein botanischer Teil mit Kräuterrezepten; im zweiten Abschnitt werden die Jahreszeiten : Winter, Frühling, Sommer vorgeführt mit einer Beschreibung des Berghirtenlebens und der Mineralien; das letzte Hauptstück traktiert die Höhe der Berge, ihre Quellen, die Käse- und Schottenbereitung, sodann den Herbst und schließt mit einer saftigen geistlichen Nutzanwendung.
Das Gedicht könnte ganz wohl anderthalb Jahrhunderte früher, zur Zeit von Rebmanns Niesen und Stockhorn( Kyburz kannte jenes Gespräch) geschrieben sein.
Platter, törichter ist die Ansicht von der Zweckmäßigkeit alles durch die Natur Geschaffenen nie ausgesprochen worden.
Die Bergflora erscheint diesem Pfäfflein und sondern Liebhaber der Medizin als e inne große Apotheke, aus der er für jeden leiblichen Bersten, Ruschtig verabreicht.
Wenn Kyburz den edlen Enzian mit den aus Haller gestohlenen Versen beschreibt, fügt er gleich hinzu : wer einen blöden und kalten Magen habe, möge früh morgens von diesem Gewürz einnehmen.
Der Kontrast zwischen den Halleschen Strophen und denen des Herrn Abraham wirkt in solchen Fällen jedesmal mit unwiderstehlicher Komik.
Einfältiger, derber, ja kuhmäßiger sind geistliche Nutzanwendungen nie gezogen worden : immer auf Kuh und Küher berechnet.
Wenn deine Kuh brüllt, reichst du ihr Futter : warum bleibt dein Geist ohne göttliche Weide?
Ist deine Kuh krank, schickst du nach dem Vieharzt : aber deine kranke Seele läsest du ohne Arznei.
Jesus will dir die Füße Milch seiner Liebe einflößen : tu ' s Maul auf!
Eine Kuh, die nicht wiederkäut, würde dich wenig freuen : nach diesem Vorbild erwäget auch immer wieder, ihr Bauern, das Wort Gottes!
Die von Haller behauptete Sittenreinheit und Glückseligkeit der Alpenleute erleidet hier wesentliche Einschränkungen.
Die Strophe Hallers :
" Elende! rühmet nur den Rauch in großen Städten modifiziert Kyburz, nachdem er sie abgedruckt, dahin, daß es zwar auch auf den Bergen Lastersäcke gebe.
Oder zu den Versen Hallers, die es als Glück preisen, daß die Natur dem Bergbewohner den Wein versagt, macht Kyburz den drolligen Vorbehalt :
Zur Seltene, wann mit Holz Er in die Hauptstadt fahret Und großen Durst an ihm Und seinem Knecht gewahret, So gönnet er sich wohl Eine Schoppen guten Wein, Und schenket auch zugleich Davon dem Karrer ein.
Doch genug von diesem Stallpoeten!
Den genannten Bernern reihen sich endlich zwei jüngere Basler an, in welchen die Richtung Trollinger-Haller weiterlebt, welche indessen. wie schon Tscharner. bereits unter dem Banne der Klopftockschen ### 0534 618 Die neue Zeit.
Odenpoesie stehen.
Die erste der beiden zu besprechenden, vielfach in einander greifenden, auf einander Bezug nehmenden Sammlungen führt die Aufschrift :
" Gedichte von A. W.k *( 1766).
Der anonyme Verfasser ist Achilles Wirz( 1746-1778), der Nachfolger Spreng auf dem Lehrstuhl des Griechischen, seit 1768 Diakon am St. Peter zu Basel, in jugendlichen Jahren daselbst gestorben.
Es sind fast ausschließlich Gelegenheitsgedichte, Lieder der Freundschaft, der Natur, der Einsamkeit, Episteln und Didaktisches.
In der Natur offenbart sich der mächtige Schöpfer :
" Wohin mein Blick nur irrt, wohin mein Ohr sich richte, In Triften und in Fluren Bei dunkler Nacht, bei hellem Licht Da sehe ' und hör ich nichts als nur des Höchsten Spuren, Der auf den ersten Wink und Ruf Das öde Nichts zu Welten schuf.
Diese Lyrik trügt durchwegs ernste, oft schwermuwolle Züge.
Cronegks " Einsamkeiten wirken deutlich nach.
Das kurze Lehrgedicht, Die Todesstunde zeigt, wie diese den Weisen nicht schreckt, dem Christen freudige Verheißung erfüllt.
Wirz übersetzte Horazische Oden, sodann im Anhang seiner kleinen Sammlung die alte Erzählung, Hero und Leander * von Musaeus in wohlgebauten Hexametern, Pope Briefe von " Eloise an den Abelard ' und Drydens Religion eines Laien in Blankversen.
Die zweite, umfangreichere Sammlung ist betitelt : Dramatische und andere Gedichte von ***( 1768).
Ihr Urheber ist der Freund und Schwager von Wirz, David La Roche aus Basel( 1746-1817).
Nachdem er mit jenem die Magisterwürde empfangen hatte, widmete er sich der Rechtsgelehrtheit, trat jedoch 1768 in die bescheidene Stelle eines Kaufhausknechtes( des Verordneten zur Fuhrwage im Kaufhaus), die er bis zu seinem Tode versah.
La Noche ist als Dichter vielseitiger, und in der Form nicht weniger gewandt.
Zu den lyrischen Vorbildern seines Freundes gesellt sich bei ihm noch die Anakreontik des Uz, mit dem Bestreben, diese muntere Richtung zu ernster Lebensweisheit zu erheben.
Daneben hat er sich auch im dramatischen Fache versucht.
Im zweiten Gesang eines größeren Lehrgedichts Die Abendstunden erscheint dem Dichter in der Dämmerung die Freiheit; er versenkt sich in die Betrachtung der ruhmvollen vaterländischen Geschichte und kommt zu dem Schluß, daß wohl das Land, nicht aber der Bürger frei ist.
Ein jeder sei Sklave irgend einer Leidenschaft.
Dieses Thema wird im Anschluß an jene Umschau Hallers unter den Berner Mitbürgern(, Verdorbene Sitten *) durchgeführt.
" O Schande!
Jeder läßt von Lastern sich befehlen.
Sind das Helvetier?
Sind das wohl freie Seelen?
Die Göttin tröstet ihn :
" Noch mancher Patriot, der bei dem Öl der Nacht Aufs Wohl der Enkel denkt und seinen Staat bewacht, Bemühet sich, das Glück des Vaterlands zu ### 0535 Die neue Zeit.
619 stiften Und forscht mit vielem Fleiß im Staub verjährter Schriften.
Er lebt fürs Vaterland und, fordert es die Not, So scheuet er auch nicht fürs Vaterland den Tod.
Im, Tod des Christen besingt La Noche in unvollkommenen Hexametern die letzten Augenblicke eines frommen Sterbenden und das Eingehen der Seele zur ewigen Freude.
Er tritt hier in Wettkampf mit dem Freunde Wirz, welcher denselben Gegenstand behandelte.
Den Frühling beschreibt er wie Kleist in denselben Hexametern( mit dem Auftakt) :
" Hier sieht man wieder den Quell, lang hatten die Ketten des Winters Die kleinen silbernen Wellen gehemmt; Da sah der nächtliche Mond sich oft in dem trüberen Eise, Jetzt spiegelt er sich in zitternder Flut.
An ihrem schattigen Rande läßt sich der Dichter nieder und lauscht den entzückenden Tönen Hallers, der Leier des zärtlichen Gellert oder dem sanfttönenden Liede Geßners.
Der Grundgedanke der " Alpen wird unaufhörlich variiert : " Sucht das wahrhafte Glück in den Palästen nicht, Nicht in blendendem Schmuck!
Immer fast wohnt es nur In den Fluren der Schäfer, Mit natürlichem Reiz geziert.
In den Liedern waltet das Element der Liebe vor.
Zuhauf rücken sie an, die Doris, Chloris, Chloe, Sylvia, Phyllis, Themire u. s. f. Er bittet Amor, dieser möge ihn als schönste unverwelkliche Blume in den Garten der Geliebten setzen :, Und kommt Doris in den Garten, Mache, daß sie mich dann pflücke, Und an ihrem schönen Busen Eine Stelle mir vergönne! * Er will nicht Helden und nicht Götter singen, wenn seine Saiten nur Liebe tönen( An Chloen *).
Dem Maler erteilt der Dichter den Auftrag, keine Schreckensbilder dem Auge vorzuführen : " Male mir vielmehr Kupiden, Male mir den frohen Weingott, Male wohlgereifte Trauben, Male vollgefüllte Kelche, Male Rosen, Male Mädchen, Male meiner Chloe Bildnis!
Und dann hast du meinen Beifall.
Die Ode :
" An Chloris, als sie auf dem Flügel spielte erinnert an das Lauralied Schillers :
" Jetzt tobt ein wilder Orkan durch schwarze, wütende Meere, Der Steuermann fleht zu den Göttern voll Angst; Jetzt hebt die türmende Flut das Schiff empor zum Olympus, Und jetzt stürzt er sie zum Tartar hinab.
" Bald aber flieht der Sturm, Neptun besänftigt die Wogen, Ruhvolle Stille bedecket das Meer.
Dort steiget Thetis hervor, mit ihr die schwimmenden Chöre, Sie gaukeln um ihre Göttin voll Scherz.
Im geweihten Hain der Musen sieht er die großen Sänger aller Zeiten : Homer, Vergil, Milton, zwischen ihnen Klopstock, bei Sophokles und Euripides Elias Schlegel und Cronegl, bei Aristophanes und Molière J. Chr. Krüge(!). neben Horaz.
Anakreon, Juvenal Hagedorn und Canitz, bei Theokrit Kleist.
Auch dem Freunde( Wirz) hat die Muse lange einen Kranz um die Stirn gelegt.
La Noche ### 0536 620 Die neue Zeit. ist ferner der Verfasser zweier Trauerspiel-Einakter : " Damon und Pythias( 1766) und, Nomares( 176 T), sowie eines kleinen Lustspiels Man fürchtet sich oft vor seinem eigenen Schatten( 1767), alle in Alexandrinern geschrieben, alle drei unbedeutend.
In dem Lustspiel enipuppt sich der von der Mutter der Fräulein Tochter bestimmte Bräutigam, wie sie ihn zum ersten Mal erblickt, als ihr wirklicher Geliebter, nach welchem sie hoffnungslos geseufzt.
In dem Stücke, welches das Motiv der Bürgschaft * behandelt, ruft der von den Freunden bestegte Tyrann am Schlusse aus :
" Nehmt, nehmt mich in den Bund der reinsten Freundschaft ein Und dann wird Dionys genug belohnet sein!
Nomares ist Befehlshaber auf einer von Wilden bewohnten Insel.
In seiner Gefangenschaft schmachtet Lady Keetley, die seine Liebe verschmäht.
Hierher wird nach Jahren ihr Verlobter, Lord Syllmont, verschlagen.
Er verwundet den Nomares auf den Tod, worauf dieser sterbend in dem Lord seinen eigenen Sohn, in der Lady die Tochter eines Freundes, den er getötet zu haben wähnte, entdeckt.
Die Liebenden ziehen reich beschenkt Heimatwerts.
Damit verlassen wir den Kreis Albrecht Hallers und begeben uns in denjenigen Bodmers.
Wir betreten damit zum erften Mal seit dem Bestehen unserer Literatur einen erweiterten Schauplatz.
Zürich übernimmt auf eine Weile in der Entwicklung des gesamten deutschen literarischen Lebens eine maßgebende Führerrolle.
Zürich wird eine Metropole der Krittel und des Buchhandels, eine förmliche Literatenstadt.
Hier schaltet und waltet Bodmer.
Bescheiden hinter ihm zurück tritt Breitinger.
Sie wirken in die Nähe und Ferne.
Ihre Sendboten, wie Sulzer, führen ihnen Norddeutschland zu.
Die unmittelbaren Vorgänger unserer Klassiker, Klopftock, Wieland, erhalten von hier aus ihre erste Richtung.
Zu der Zeit, da Wieland unter Bodmers Dach wohnte, schrieb der auf Werbung in Zürich weilende preußische Offizier Ewald von Kleist an Gleim November 1762) :
" Zürich ist wirklich ein unvergleichlicher Ort, nicht nur wegen seiner vortrefflichen Lage, die unique in der Welt ist, sondern auch wegen der guten und aufgeweckten Menschen, die darin sind.
Stadt daß man in dem großen Berlin kaum drei bis vier Leute von Genie und Geschmack antrifft, trifft man in dem kleinen Zürich mehr als zwanzig bis dreißig derselben an.
Es sind zwar nicht alle Rammlers; allein sie denken und fühlen doch alle und haben Genie : einer zur Poesie, der andere zur Malerei, und sind dabei luftige und witzige Schelme.
Und dreißig Jahre später spricht Heinse von einer erschreckenden Zahl in Zürich wohnender Schriftsteller :
" Man zählt an die achthundert am Leben, die etwas haben drucken lassen. ### 0537 Die neue Zeit.
§21 Die Literaturgeschichte pflegt die beiden Züricher, welche als Schriftsteller freilich meistens Arm in Arm auftraten, unterschiedlos und in einem Atemzug zu nennen; oder Bodmer allein hervorzuheben, als ob Breitinger nur eine zweite, jedenfalls keine selbständige Stellung zukäme.
Es wird nachgerade Zeit, daß man die beiden Anteilhabe dieser literarischen Kompanie säuberlich auseinanderhält, wobei Breitingers Verdienste nachdrücklicher als bisher zu betonen finde.
Denn es handelt sich tatsächlich um zwei ausgesprochene Individualitäten.
Nur ist das Profil des einen schärfer umrissen.
Man halte die Porträte der beiden gegen einander :
hier des alten Bodmer hageres starkknochiges Gesicht - Graf, Tischbeins und Füßlis Pinsel haben es festgehalten und Lavater konnte dasselbe mit geschlossenen Augen, Hände und Papier auf dem Rücken haltend, zeichnen.
Unter den langen buschigen Augenbrauen scharfblitzende, fast stechende Augen.
Man erhält durch das Bild von Anton Graf den Eindruck eines alten Trödelmännchens, das vor Schlafengehen seine Schätze überzählt.
Daneben das behagliche Antlitz Breitingers mit dem hängenden Kinn : viel muntere Sinnlichkeit, der Schalk auf den Lippen.
Einen Weltmann und Erzpolitikus nennt ihn Ewald von Kleist.
Trotz seines Kanonikats und seiner Stellung als Stifter der sogenannten asketischen Gesellschaft war er dem heiteren Genuß des Lebens nicht abgewandt wie der ungesellige wassertrinkende Noah-Dichter.
Seine Briefe, selbst die späteren noch, sind gewöhnlich mit luftigen Schnörkeln verziert :
" Gegeben zu Wollishofen an dem Zürich-See in dem 1297.
Grad, auf einem anmutigen Vorwerk, wo wir seit vierzehn Tagen den Magen in der Wasche halten.
Oder :
Meine Adresse ist : Herren Herren Johann Jakob Breitinger, Ihrer Majestät des großmächtigsten, unüberwindlichsten, durchlauchtigsten Gottes und Herren des Himmels und der Erden wohlbestellten Zeremonienmeister in Zürich beim kleinen Hirschhörnlein an der Strählgaffen.
Bodmer ärgerte sich oft über solche Possen.
" Ihr könnt nicht glauben - schrieb er 17 Z6 an Zellweger, als Breitinger verlobt war - wie jung und närrisch er mit seiner Braut tut.
In theoretischen Dingen herrschte zwischen den beiden Männern, bei aller Übereinstimmung in der Hauptsache, nicht immer volle Eintracht im einzelnen.
Ja, es hält oft schwer, ihre in einem und demselben Buche geäußerten Ansichten unter einen Hut zu bringen.
Selbst das persönliche Verhältnis ist, so weit wir sehen können, in den ersten Jahrzehnten wenigstens, nicht eigentlich intim, nicht gleichaltrige Jugend, Freundschaft und Übereinstimmung der Seelen gewesen : sondern, was sie verband, war zumeist gemeinsame Tätigkeit, gemeinsame Absichten, gemeinsame Erfolge, gemeinsame Feindschaften, die das Gefühl der 88u ### 0538 622 Die neue Zeit.
Zusammengehörigkeit kräftigten.
Jedenfalls blieb die Freundschaft nicht immerdar ungetrübt.
Ohne daß sie es wußten, kreuzten sich ihre Wege mitunter.
Da sie gegenseitige literarische Geheimnisse hatten, geschah es zuweilen, daß einer das Werk des anderen im Gespräch heruntersetzte.
Bodmer an Zellweger JJ. Dezember 1746 :
" Ich habe beigelegte Rezension des Gesprächs zwischen Leibnitz und Thümig in hiesige( Freimütige), Nachrichten setzen wollen.
Nachdem ich aber vernommen, daß das Gerüchte den H. Chorherrn Breitinger für den Verfasser ausgäbe, habe ich_es unterlassen.
Er hat mich lange nicht besucht und, da ich ihm mündlich die Piece heruntergemacht, ehe ich gewußt, daß man sie ihm zuschriebe, kein Wort darauf gesagt.
2N. März 1747 :
" H. Chorherr Breitinger hat die Art, daß er sich aller Kleinigkeiten der Schule, des Stifts annimmt; überdas übersetzet er einem Kupferstecher um Lohn etc.
Dieses macht, daß er darüber die größeren und ehrenhafteren Arbeiten versäumt.
Also hat er die Vorrede zu den, Freimütigen Nachrichten geschrieben, zu welchen er doch nicht einen Artikel beigetragen hat, als daß er das Werk um ein Salarium korrigiert, quod infra dignitatem suam.
In der theologischen Streitsache zwischen Breitinger und Pfarrer Füßle war Bodmer nicht auf der Seite seines Gefährten und fand, beide Teile hätten mit verbotenen Gewehren gefochten.
Den Streitschriften Breitingers wünschte er mehr, Gelindigkeit.
Der Chorherr habe " ein böses Maul( an Zellweger 10. September 1749).
" Ich hoffe, - schrieb er am 8. Juni 1762 dem Freunde in Trogen, nachdem Breitinger einen leichten Schlaganfall glücklich überstanden hatte - er werde sich durch diesen Zufall erinnern lassen, daß wir die wenigen übrigen Jahre a petit bruit mit uns selber und wenig Freunden ohne heftige Bestrebungen, viel mehr leidend als eifernd, zubringen sollen.
Daß Bodmer, ohne es zu beabsichtigen, den ausdauernderen Mitarbeiter oft in den Schatten stellte, kränkte diesen zwar nicht im geringsten.
Aber im Streite mit Gottsched suchten auswärtige Freunde, namentlich die Herren Berner, Gottscheds Parteigänger, durch Zuträgereien und Zweideutigkeiten aller Art eine Spaltung unter den Züricher Bundesgenossen herbei zu führen, was ihnen glücklicherweise mißlang.
In diesem Kampfe erst bestand die Freundschaft zwischen Bodmer und Breitinger ihre Probe.
Seither gingen beide stark verbunden Hand in Hand und als dieser sieben Jahre vor jenem starb, betrauerte Bodmer in herzrührenden Worten den Vertrautesten seines Lebens den Mitdenker seiner Gedanken.
Breitinger ist die ungleich feinfinnigere Natur.
Er ist der maßvolle, gründliche, bedächtige Gelehrte von scharfem Verstand, der umfassende Kenner des klassischen Altertums und der neueren deutschen und ### 0539 Die neue Zeit.
628 französischen Literatur, freier, einsichtiger, nüchterner, lühler, klüger, weniger erregbar als sein Freund, lediglich rezeptiv.
Zwar nicht minder streitbar und ätzend und, wenn es ihm dabei an den Leib ging, gröber, unversöhnlicher; jedoch weniger giftelnd als Bodmer.
Sein Anteil an der Fehde mit Gottsched ist weit größer, als man bisher geglaubt hat.
Aber er strebte nicht über seine natürlichen Anlagen hinaus und verstand die hohe Kunst, im richtigen Augenblick von der Bühne abzutreten, eben damals, als im großen Kampfe Zürichs Mission siegreich erfüllt war und eine neue Zeit heraufzog.
Von da an lebte Breitinger faft nur seinem Beruf als Bildner der Jugend und als Theolog. Lessing spricht mit hoher Achtung von diesem Vorgänger, den er als, großen Kunstrichter bezeichnet und noch Goethe rühmt die Tüchtigkeit und Einsicht desselben.
Bodmer hat als Liebhaber, als Dilettant den Weg zu seinem Lebensberuf, von dem er abgedrängt worden war, zurückgefunden.
Er ging gleichmäßig von den Franzosen und Italienern aus, aber sofort warf er sich auf die für ihn maßgebend werdenden Engländer.
Im Grunde eine trockene Natur, aber ungemein lebendig, leicht zum Enthusiasmus geneigt und von unermüdlicher, überhaftender Tätigkeit.
Der Umfang seiner Schriften dürfte denjenigen der sämtlichen Werke Goethes übersteigen.
Trotz der Unbeholfenheit seiner Schriftstellerei hat er fast überall das Richtige geahnt, ungeduldig hundert Dinge zugleich angegriffen, agitatorisch gewirkt und nach allen Seiten angeregt.
, Bodmer eine Henne für Talente lautet das ungemein bezeichnende Wort Goethes in den nachgelassenen Materialien zu, Dichtung und Wahrheit.
Aber er begnügte sich nicht mit dem wohlerworbenen Ruhm eines Kunstrichters und väterlichen Beschützers junger Poeten :
er wollte selbst als Dichter gelten und entfaltete eine in ihrer Massenhaftigkeit erschreckende poetische Betriebsamkeit.
Mit der Zeit nahm er eine herrschsüchtige und rechthaberische Miene an, gerade, als sein altmadiges Boot an dem stolzen Schiff Lessings sich schwer beschädigte.
Und als er vollends eitel und alt geworden und sich nach allen Seiten überflügelt sah, da trübte sich sein Blick.
Er wurde verbittert, eigenfinnig und boshaft.
Da sein Urteil immer törichter lautete und seine kindische Produktivität sich mit den Jahren unablässig steigerte, gereichte es seinem Nachruhm zum wahren Verhängnis, daß er nicht zur rechten Zeit Abschied nahm aus einer Welt, welche er nicht mehr verstand, welche ihrerseits bessere Dinge zu tun hatte, als auf den " alten Schuhu zu hören.
Fremde zwar suchten ihn gegen sein Lebensende wie eine Antiquität auf und fanden dann ein lebhaftes, aber fast menschenscheues Greislein, das in sorgloser Vergnüglichkeit fortfuhr, sein Tagespensum abzudichten.
" Wer mich beschuldigt. - sagt er in seinem, Voetischen Leben - ### 0540 624 Die neue Zeit. daß ich zu viel und zu lange gedichtet habe, mag mich zuerst beschuldigen, daß ich zu lange gelebt und nicht müßig gelebt habe.
Daß Bodmer nicht dem Lose seines Gegners Gottsched, gänzlicher Mißachtung, anheimfiel, verdankt er seinen wirklichen Verdiensten und seinem im Grunde trotz aller Härten edlen Charakter.
Auf solche Weise veranlagt, Nuß man in der Literaturgeschichte nicht fünfundachtzig Jahre leben wollen : sonft ist Tod und Vergessensein mit einem Mal da.
Aber nicht immer war es so um ihn bestellt.
Man muß dem froh und unbefangen strebenden jüngern Bodmer in die erfte Hälfte seines Lebens nachgehen, um seine wahrhaft großen Verdienste zu würdigen.
Neue Erkenntnis über das Wesen der Poesie hat er erschlaffen.
Wie viele verschütteten Quellen hat er aufgedeckt!
Milton, Homer, die Nibelungen.
Welch ein reiches Geistesleben hat er um sich her geweckt!
Bodmers Lebensbeschreibung ruht als ein noch ungehobener Schatz in seiner ungeheuren Korrespondenz mit Zellweger, Heß, Schinz, Sulzer, Meister u. a. " Meine Briefe - klagt er J77h Sulzern - haben das Prinzip der Vernichtung in sich selbst, weil sie so schwer zu entziffern sind.
Sie sind schon lebendig tot.
Es gehört in der Tat Geduld dazu, diese unleserliche Handschrift sprechen zu machen.
Johann Jakob Bodmer, der Sohn des Züricher Bürgers Hans Jakob Bodmer, Pfarrers in Greifensee( gest. 1786), und der Esther Orell vom, Gemsberg( gest. 1787), wurde geboren am 18. Juli 1698 zu Greifensee.
" Ich brachte die Kindheit - schreibt er als Greis in den, Persönlichen Anekdoten - in einer romantischen Landschaft zu.
In diesem achtzigsten Frühling des Lebens schweben die Bilder, die sich davon in meinem Gehirn gebildet haben, noch so lebhaft vor meinem Sinn, daß ich jeden Hügel, jede Vertiefung, jeden rieselnden Bach, jeden Baum, Markstein vor mir sehe.
Ich sehe in der westlichen Ecke des Horizontes Regensberg in dem weißen Schimmer türmen, gegen Südost die glarnerischen Alpen den Himmel bekränzen.
Ich schaue von dem Hügel, auf welchem dem Abgott Krodo der Alemanne langmähnige Rosse geschlachtet, in den See nieder und in das fruchtbare Gebürge gegenüber.
Meine Wollust war, im Sommer in dem See mich zu kühlen, in Holz und Feld und Wald herumzustreifen, im Winter auf dem befrornen See schwebend zu laufen.
Das Kind versenkte sich frühzeitig in Bücher, namentlich in die Bibel, wo die Patriarchaten des Alten Testaments und die Heldengeschichte des Volkes Israel ihn anzogen.
Dann fielen ihm Ovids Metamorphosen in der von Wickram erneuerten Bearbeitung des Albrecht von Halberstadt in die Hand.
Sein Lieblingsbuch aber blieb, Herkules und Valiska * von Buchholz, sowie dessen, Herkuliskus und Herkuladisla.
Aus diesen ### 0541 Die neue Zeit.
626 Romanen, zu denen sich später die Argenis von John Barclay, Philipp von Zesens, Assenat *, Calprenede's, Kleopatra, Herzog Anton Ulrichs, Aramena, die durchlauchtige Syrerin ' und endlich gar der " Amadis gesellten, schuf sich der Junge seine Welt, aus der man ihn mit Gewalt wegreißen mußte.
Der dürre Unterricht war lediglich auf lateinische Grammatik eingeschränkt.
In der Absicht, sich im Sohn den künftigen Gehilfen für die Kanzel zu erziehen, schickte ihn der Vater nach der Stadt in das Kollegium humanitatis.
Seine Schulgenossen waren hier die nachmaligen Theologen J. J. Zimmermann und Heinrich Meister( Le Maltre), Heinrich Keller von Mauer, erst später J. J. Breitinger und der Philologe Hagenbuch.
Den Hang zum Wunderbaren und Abenteuerlichen nährten in dieser Zeit die Alexander-Biographie des Curtius, Odyssee und Aeneis.
Zum beständigsten Gefährten wählte er sich Horaz.
Heinrich Keller vermittelte ihm die Kenntnis von Martin Opitz.
Ihn trug der Jüngling Jahre lang im Sommer stets mit sich über Feld und steckte im Winter mit ihm hinter dem Ofen.
Seine Freunde nannten ihn Opitz.
" Wo ist Opitz? fragten sie in der warmen Jahreszeit und in der kalten riefen sie :
" Opitz, komme hinter dem Ofen herfür!
Aus dem, Telemach' und dem Bayleschen Wörterbuch lernte er Französisch.
Da eine anerzogene Schüchternheit ihn zum Kanzelredner untauglich machte, sorgte eine verständige Großmutter dafür, daß ihm dieser Stand nicht aufgedrängt wurde.
Der Vater bestimmte ihn hierauf zum Kaufmann und Bodmer begab sich im Mai 1718 über Genf, wo er zwei Monate zubrachte, nach Lyon, kam jedoch schon im Juli wieder heim und reiste nach wenig Tagen nach Lugano, wo seine Oheime mütterlicherseits eine Seidenspinnerei betrieben.
Eine Luftreise nach Mailand und Genua gab ihm Paläste statt Menschen und nur das Meer statt Schiffe zu sehen.
Unterwegs in Bergamo hatte er sich die Gedichte des Tasso und Vita gekauft und erregte damit bei seinen Kaufleuten mitleidiges Lächeln.
Mit den Freunden Meister, Hagenbuch und Breitinger führte er einen gelehrten lateinischen und französischen Briefwechsel.
Addison und Montaigne erweckten in ihm die Luft zu moralisch-philosophischer Spekulation.
Bald wurde seine Untüchtigkeit auch zur Kaufmannschaft erkannt und Bodmer war glücklich, im Sommer 1718 nach Hause zurückkehren zu dürfen.
Als Hauptgewinn brachte er eine in Genf erworbene französische Übersetzung des englischen, Spektator mit sich.
Seit dem Sommer 12A arbeitete er als Freiwilliger auf der Züricher Staatskanzlei, um die vaterländische Geschichte an der Quelle zu studieren, und als nach fünf Jahren durch den Rücktritt Balthasar Bullengers die Stelle eines Professors für dieses Fach frei wurde, ### 0542 626 Die neue Zeit. ernannte ihn der Rat im Juli 1 T2b zu dessen Verweser.
Die Professur bekam er erst 17ZJ.
Mit der Rede : " de virtute bellica Helvetiorum trat er dieselbe am 16. Januar an.
1727 hatte er sich mit Esther Orell, der Tochter des Felix Orell zum, Spiegel *, vermählt.
Vom nächsten Jahr ab wandte er einen guten Teil seiner Zeit an die Aufsicht über den Druck der Breitingerschen Septuaginta.
Verdrießlichkeiten mit dem Verleger bewogen ihn, einen alten Plan zu verwirklichen :
1734 gründete er mit Landschreiber Konrad von Weiß und seinem Neffen Konrad Orell die Buchdruckerei und Buchhandlung Konrad Orell und Kompanie, aus der er 174J ausschied.
Im März 1786 erfuhr er den größten Schmerz seines Lebens durch den Verlust des einzigen Söhnchens.
Von drei anderen Kindern hat keines das dritte Jahr erlebt.
Es ist zu hoffen - sagt ein handschriftlicher Abriß von Bodmers Jugendgeschichte - daß dafür seine geistigen Geburten von dauerhafterer Art sein werden.
1737 wurde er durch einhellige Wahl in den Großen Nat aufgenommen.
Johann Jakob Breitinger, der Sohn des Zuckerbäckers und Freihauptmanns Franz Kaspar( 166b-1742) und der Verena Schobinger, wurde geboren am 1b.
März 17Ol in Zürich.
Sein älterer Bruder Heinrich( 16 O1-1744), Katechet und Montagsprediger, seit 1714 Pfarrer in Märstetten, seit J72d in Uster, war sein erster Lehrer in den Sprachen und zwar mit solchem Erfolg, daß der Knabe schon im elften Jahre in die oberste Klasse des Kollegium humanitatis( des oberen Gymnasiums) aufgenommen werden konnte.
Aber seine Fähigkeiten scheinen von den Lehrern nicht sogleich erkannt worden zu sein : wenigstens bewahren die Verhandlungen des löblichen Schulrats ein Aktenstück auf, nach welchen die Eltern, des hoffnungslosen Schülers ernstlich ermahnt werden sollen, diesen zu einer anderen Lebensart zu bestimmen, " weil er zu den Wissenschaften nicht tauge.
Mit dreizehn Jahren kam er in die theologisch-philologische Lehranstalt, das Karolinum; 1718 hielt er beim Beginn der Sommerferien eine noch erhaltene Rede :
" Wie diejenigen Römer, die sich den Wissenschaften widmeten, ihre Erholungsstunden zubrachten.
172 erlangte er die Ordination.
Alle Mußezeit verwandte er auf das Studium der Griechen und Römer und führte mit den abwesenden akademischen Freunden Zimmermann, Hagenbuch, Meister, Bodmer einen literarischen Briefwechsel.
Die Beschäftigung mit seinem Lieblingsdichter Persius( eine Vorarbeit zu einer neuen Ausgabe desselben erschien 1728) brachte ihn mit dem Präsidenten der Akademie zu Dijon, Bouhier, in Verbindung.
Daneben gab er Privatunterricht, so im Hause des späteren Bürgermeisters Hans Kasvar Escher.
Häufig verweilte er bei seinem ### 0543 Die neue Zeit.
627 Bruder in Märstetten, ohne daß er je daselbst - wie Füßle, Mörikofer und andere annehmen - eine Pfarrstelle bekleidet hätte.
Mit Bodmer beteiligte er sich an den, Diskursen.
Dann besorgte er die treffliche kritische Ausgabe der Septuaginta, welche von 1732 in vier Bänden erschien.
Ein festes Amt erhielt er im gleichen Jahr mit Bodmer : im Mai 178J wurde ihm die Professur der hebräischen Sprache an beiden Kollegien seiner Vaterstadt übertragen.
Bald darauf dozierte er auch über Logik und Redekunft.
Im Oktober 1786 vermählte sich Breitinger mit Esther Schinz.
1746 wurde er Chorherr und mußte als solcher die Lehrstelle der griechischen Sprache und Literatur übernehmen.
Seine Predigten waren Muster schmuckloser Beredsamkeit.
1761 -l76 ß war er zugleich Schulherr( Rektor des Gymnastums) und nochmals in den Jahren 1772177. Gleich ihr erstes öffentliches Auftreten zeigt die beiden Freunde verbunden.
Es geschah dieses in der moralischen Wochenschrift :
" Die Diskurse der Malern *( 1721-1728).
Bekanntlich hat dieser Literaturzweig seinen Trieb von England aus nach dem übrigen Europa genommen.
Richard Steele, unterstützt von seinem Jugendfreund Josef Addison, gab unter ungeheurem Beifall des englischen Publikums von 1708-N7 JJ den, Tadler( Plauderer), 1711 -J7 JZ den, Spectator!( Zuschauer) und 1718 den " Guardian( Vormund oder Aufseher) heraus, Zeitschriften für den gebildeten Mittelstand, moralische, philosophische, ästhetische und kritische Betrachtungen und Erörterungen enthaltend, in der Form sorgfältig geschriebener kurzer Essays.
Sofort erschienen auf dem Kontinent Nachahmungen namentlich des, Spectator, welcher schon 1714 in einer französischen Übersetzung zu Amsterdam herauskam.
Die ersten deutschen Wochenschriften dieser Art sind Hamburger Produkte : " der Vernünftle * von Mattheson( JJJZ-17J4), nach dem Muster des, Tadler ' auf die Hamburger Verhältnisse zugeschnitten, und, die lustige Fama *( 1718).
Drei Jahre darauf folgte Zürich nach.
Bodmer erhielt jedoch erst 172o durch J. U. König Kunde von jenen früheren, gänzlich lokal gebliebenen Hamburger Zeitschriften.
Der Plan zu den Diskursen wurde von Bodmer und Breitinger schon zu Ende des Jahres 1718 im Hinblick auf den, Spectator * ausgeheckt.
Bodmer beabsichtigte damals schon eine Druckerei und Buchhandlung zu gründen und neben den Diskursen noch wöchentliche,Nouvelles litteraires herauszugeben.
Dem Freunde Heinrich Meister( dem nachmaligen Pfarrer zu Küßnach und Vater des bekannten Mitarbeiters von Grimm und Diderot) schrieb er am 2d.
Januar 172, daß er mit vier oder sechs Personen verschiedenen Standes eine Sozietät stiften werde, die sich zu gewissen Stunden der Woche ver- ### 0544 628 Die neue Zeit. sammle.
Hier bringe man einen Diskurs auf die Bahn von moralischen oder staatlichen Dingen, Werken der Natur, Lebensregeln, worüber disputiert und hernach die Quintessenz der Besprechung dem Publikum mitgeteilt werden solle.
Jeder Diskurs müsse womöglich für jedermann etwas bringen; hauptsächlich werde die Gunft des Frauenzimmers zu erlangen gesucht.
Die Verfasser der einzelnen Aufsätze sollten der Öffentlichkeit verborgen bleiben. -
Die ganze Einrichtung ist dem Klub des englischen, Spectator entlehnt.
Maler nannten sich die Herausgeber, weil sie in getreuen Gemälden die sittlichen und gesellschaftlichen Zustände zunächst ihrer Vaterstadt zu schildern beabsichtigten.
Jeder Diskurs war mit dem Namen eines berühmten Malers unterzeichnet.
Im Mai JJAJ erschien die erste Nummer im Druck.
Breitinger hat die jüngst durch den Druck bekannt gewordene Chronik der Gesellschaft der Maler geschrieben.
Danach fanden seit Juli 1721 die ersten regelmäßigen Zusammenkünfte statt.
Die ersten Mitglieder waren Bodmer, Breitinger und Johannes Meister( der Vater Leonhard Meisters); später traten Junker Jakob Schwärzenbach und Pfarrer J. J. Wolf bei.
Die letzte Sitzung wurde im Oktober 1722 gehalten.
" Herr Wolf - so meldet die Chronik der Maler lakonisch - reiste von uns hinweg; Herr Meister verliebte sich und Junker Schwärzenbach tat gar die Sottise, daß er sich eine Frau beilegte.
Indessen war Herrn Bodmers und Breitingers Eifer für das Interesse der Maler so stark als jemals...
Es fügte sich oftmals, daß sie zusammen einen Diskurs in das Geschicke richteten, wenn sie die Limmat hinunter in die Spitze des Platzes spazierten, und es ist remarquabel, daß der dritte Diskurs des vierten Teiles(, über die Torheiten der Männer *) eine Geburt ist, welche sie empfangen haben, sitzend in der Mitten eines Kranzes aufgeweckter Töchter auf der Bank des Gestades, wo die Limmat sich mit der Siel vereiniget.
Gleich von Anfang an wurde dem Wochenblättlein der Maler von der gestrengen Züricher Zensur hart zugesetzt und von den zwölf ersten eingereichten Sittengemälden erblickten nur sieben, namhaft kastigiert das Licht.
An einem Orte, wo die bekannte Fabel von der Stadt- und der Landmaus erzählt wird, durfte die Feldmaus nicht " Adieu jagen, sondern : " gehabe dich wohl, da der Name Gottes von der unvernünftigen Kreatur nicht mißbraucht werden sollte.
Der Ausdruck Meister der Existenz u für Gott wurde beanstandet; aber Brunnquell des Lebens war den Herren Zensoren recht.
Indessen ließ der Herr Antistes mit sich reden und die Herren Maler opferten ihm ein halbes Dutzend Zuckerhüte, " daß er sie nicht fresse und nicht anspeie. ### 0545 Die neue Zeit.
629 Die über vier Quartale sich erstreckenden vier Bände der Wochenschrift umfassen d4 Diskurse : 46 rühren von Bodmer her, N von Breitinger, 18 sind gemeinsame Arbeit; Dr. Laurenz Zellweger in Trogen schrieb 2, Professor J. J. Laufer in Bern 2; je einer stammt von Heinrich Meister, Dr. Daniel Cornelius Zollikofer in St. Gallen und Joh. Georg Altmann, dem späteren Professor in Bern.
Pfarrer Rodolph in Gränichen, der ebenfalls zur Mitarbeiterschaft eingeladen war, lehnte ab, weil die deutsche Sprache für derartige Abhandlungen zu hart sei.
Nachträglich in der Bandausgabe wurden die beiden ersten Teile Steele selbst, der dritte Teil dem preußischen Zeremonienmeister und Hofpoeten Johann von Besser, der vierte, mit dem veränderten Titel, die Maler *, Pfarrer Rodolph, Professor Laufer, Laurenz Zellweger und Dr. Zollikofer gewidmet.
Die Abhängigkeit vom, Spectator( in der französischen Übersetzung) erstreckt sich namentlich auf die äußere Einrichtung; im letzten Bande suchen sich die Maler freier zu bewegen.
Im allgemeinen enthalten die Diskurse Bodmers mehr Entlehnungen aus dem Vorbild als die Breitingerschen.
Zahlreicher jedoch sind die Anleihen bei der französischen Literatur, bei Labruyere, Boileau, Caron u. s. f. Indirekt wirkt Montaigne nach.
Man hat bisher übersehen, daß die Diskurse ihre direkte Quelle nicht in dem englischen " Spectator, sondern in der ganz wesentlich verkürzten französischen Übersetzung desselben haben.
Von Sbb Stücken des Originals fehlen dieser über AO Nummern.
Das richtige Quellenverhältnis ergibt sich folglich nur aus einer Vergleichung mit dieser Vorlage.
Die Aufnahme der Zeitschrift am Orte ihres Erscheinens war eine sehr kühle.
" In Zürich selber - sagt Bodmer - wurde anfangs unfre Wochenschrift, welche eigentlich bloß für dasselbe geschrieben worden, vielleicht gerade darum, weil sie so lokal war und sich auf das Kostüme unfrer rohen Mitbürger einschränkte, von vielen derselben eher widrig als wohl und von den meisten übrigen äußerst kaltsinnig aufgenommen.
Ein Anonymus aus Bern, wo sofort eine ähnliche Gesellschaft mit einem Freitagsblättlein / sich auftat, schrieb höhnend an die Maler : " Kaum hat Herr Steele die englischen Torheiten belachet, so fand sich ein grand esprit auf dem Pont neuf in Zürich, der wollte Spectateur sein; dieser hat nun ganz Helvetien in Verwunderung gebracht, weil man eine Universalreformation der Sitten von diesem nagelneuen Aristarcho hoffet.
Dieser hat eine neue Boutique, die er nur an Donnerstagen eröffnen will, aufgerichtet, um Weisheit zu verkaufen.
Wo will sich ein Spectateur in der Schweiz verbergen, daß er nicht alsobald wie ein Nachteule von den übrigen Vögeln zerrissen würde?
Der beste Svectateur in Zürich ist der Wächter auf dem Grendel ### 0546 380 Die nenne Zeit.( Wassertor), welcher die Vergnügung hat zu sehen, wie man bei dieser Frühlingszeit den gelben Butter und die fetten Glarnergeißen den See hinabbringet.
Mit dem vierten Teil der Diskurse sahen sich die Herausgeber denn auch genötigt, die moralische Boutique zu schließen.
Bodmer tat dies mit einem drastischen Geschichtchen.
Seitdem sich das Gerücht von ihrem Abtreten verbreite, - heißt es im letzten Diskurs - hätten sich verschiedene Personen gefunden, welche sie zu überreden gesucht, die Stadt des Ergötzens dieser Gemälde ihrer Torheiten nicht zu berauben.
" Denselben wollen wir mit einer allegorischen Geschichte antworten.
Albrecht Dürer wurde von einer vornehmen Stadt berufen, damit er ihr eine Schilderei verfertigte.
Man wiese ihm gleich zum Willkommen ein sehr kunstreiches Stück; dabei wurde erzählt, daß der Meister desselben bei ihnen für einen seltsamen Fantasten gehalten worden und in dem Spital gestorben.
Als unser gute Albrecht dies vernahm, gab er gleich Befehl, daß ihm sein Pferd wieder zugeführt würde und, indem er sich darauf schwang, sagte er : Wenn hier die Verdienste nicht besser erkennt werden, so arbeite euch, wer da will!
Ich reite wieder davon.
Größer war die Teilnahme des Auslandes, für welches die Diskurse vorbildlich wirkten.
Sogleich erfolgten Nachahmungen : in Hamburg " der Patriot ', in Leipzig der, Spectateur' und Gottscheds Vernünftige Tadlerinnen, und dann ein ganzes Heer von Moralischen.
Keine dieser Wochenschriften hat es über die beschränkte örtliche Bedeutung hinausgebracht, aber alle sind sie Spiegel des ehrenhaften, tüchtigen sittlichen Bewußtseins der engeren bürgerlichen Kreise.
Nicht gelehrte Dinge werden da abgehandelt, sondern die Angelegenheiten des Bürgertums kommen zur Sprache.
Während in den englischen Wochenschriften das politische Interesse zusehends wächst, nimmt in Deutschland das literarische sichtlich zu.
Die elegante Prägnanz und der Humor des englischen Vorbildes wurde freilich in keiner deutschen Nachahmung erreicht.
Oberster Gegenstand der Diskurse ist, wie im Programm erklärt wird, die menschliche Gesellschaft : " ihre Passionen, Capricen, Laster, Fehler, Tugenden, Wissenschaften, Torheiten, ihr Elend, ihre Glückseligkeit, ihr Leben und Tod, ihre Relationen, die sie mit anderen Entibus haben, endlich alles, was menschlich ist und die Menschen angehet.
Es sind satirische Gesellschaftsgemälde in charakteristischen Typen nach dem Vorbild des Theophrast und Labruyere, interessante kleine kulturhistorische Bilder aus dem Züricher Leben; oder es werden philosophische und pädagogische Fragen freilich noch in etwas spießbürgerlicher Weise abgetan.
Tugend und Geschmack wollen die Heraus- ### 0547 Die neue Zeit.
681 Geber in ihren Bergen einführen.
Als Publikum wird der engere Kreis der sogenannten Gebildeten vorausgesetzt.
Danach handelt die Züricher Wochenschrift von der Freundschaft, der Todesfurcht, der Nichtigkeit des Lebens, dem Glück der Einsamkeit, der Verkehrtheit der weiblichen Erziehung, der Ehe, der Kunst zu denken, der Selbsterkenntnis, vom Spiel, dem Lob des Tabaks, von der Geschichtsschreibung, von der Eitelkeit des Nachruhms, von Sprache und Stil, Poesie, Malerei und Bildhauerkunst.
Die Maler eifern gegen die Bärte, die Spitzen, die Kleiderpracht, den hohen Kopfputz, das Schminken, gegen die Ammen, das Zutrinken, das Tragen von Degen, die Neujahrswünsche, die Gespensterfurcht u. s. w. In dem Bestreben, der Natürlichkeit das Wort zu reden, berühren sich die hier vorgetragenen Ideen vielfach mit der späteren Rousseauschen Lehre.
Mit Vorliebe beschäftigen sich diese Aufsätze mit der weiblichen Bürgerschaft des alten Zürich :
sie machen den ernstlichen Versuch, bei dem Frauenzimmer geistige und literarische Interessen anzuregen.
Ein interessantes Zeugnis dafür ist das seit dem Spectator typische Verzeichnis einer Bibliothek für Damen.
In einem Brief an die Maler beklagen sich die Frauen, daß immer noch der Grundsatz gelte, die Wissenschaften seien ihnen schädlich und machen sie lächerlich.
Sie seien nur dazu geboren, zu waschen, flicken und von der Gestalt einer Joppe zu urteilen.
Das Lesen guter Bücher sei für sie gänzlich verpönt.
" Unser Absehen - so schreiben diese Frauen - ist nicht, daß wir aus den Büchern eine weitläufige Wissenschaft unnützlicher Sachen sammeln; wir wollen daraus angenehme Freundinnen, kluge Eheweiber und gute Mütter werden.
Eben euer Geschlecht, ihr Herren, ist die Ursache, daß unsere Unterredungen meistens nur Bagatelle betreffen.
Wir werden gezwungen, unser Leben mit stlavischen Bemühungen zu verzehren, weil die Männer uns alle Gelegenheit abschneiden, einem Menschen anständigere Geschäfte zu unternehmen.
Die Herren Maler erbarmen sich dieses Notrufes und fertigen die Liste einer Frauenzimmerbibliothek an.
Die Auswahl ist noch sehr kahl : mehr als die Hälfte der fünfunddreißig Werke besteht in Büchern französischen Ursprungs oder in französischen Übersetzungen der Klassiker.
Daneben erscheinen wenige englische Bücher, wie Robinson Crusos oder die " Argenis von Barclay und Lockes Kindererziehung.
Von deutschen Schriftstellern werden empfohlen : Opitz, Canitz und Besser.
" Ich möchte gerne - schrieb Bodmer 1 VA an seinen Freund Joh. Heinrich Meister - den Gout der Deutschen verbessern, wenn es möglich wäre.
Ich wollte daneben auch, daß die Franzosen von den Deutschen vorteilhafter urteilten und nicht länger Ursache hätten, ihnen den bel esprit abzusprechen, sonderbar den Schweizern nicht. ### 0548 682 Die neue Zeit.
Am wichtigsten sind für uns die Diskurse literarisch-kritischen Inhalts.
Mit ihnen beginnt die eigentliche literarische Kritik in Deutschland.
Und zwar richtet sich dieselbe sofort gegen die Unnatur und Verstiegenheit der sogenannten zweiten schlesischen Schule : gegen Hoffmannswaldau, Lohenstein, Neukirch u. s. w., in gleicher Weise gegen die herrschende Nüchternheit und Gemütsarmut.
Bodmer dringt hier schon überall auf Naturwahrheit, Stärke der Empfindung, Schwung der Phantasie, auf einen bedeutenden Inhalt.
Natur und Phantasie werden als Lofungsworte ausgegeben.
Gewiß ist der ästhetische Standpunkt der Maler noch sehr beschränkt.
" Wir haben - sagt einer ihrer Briefe an den Pfarrer Rodolph - beschlossen, Opitz für den größten Poeten Deutschlands zu erheben, dieweil wir finden, daß er der größte Philosophus dieses Landes gewesen.
Seitdem stellt Bodmer den angefochtenen späteren Schlesiern beständig seinen Opitz entgegen.
Eine gewisse geistige Verwandtschaft zog ihn zu ihm.
Wo hätte er übrigens damals, da Günthers Gedichte noch unbekannt waren, - von Fleming abgesehen - Besseres suchen sollen?
Die Vorzüge Opitzens erblickte er darin, daß dieser die Natur mit den ihr zukommenden Farben und in der ihr eigenen Gestalt Male, daß er anmutig, delikat und hoch schreibe, was eben aus der treuen Naturnachahmung fließe.
Weniger sicher ist Bodmers Urteil über französische Literatur.
Die großen Tragiker berührt er nicht.
Um so enger schließt er sich Boileau an, aus dessen " Art poetique er die Stelle über Idyll, Ode und Elegie übersetzt.
Von den Engländern kennt er nur den, Spektator und Lockes Schrift über die Erziehung( auch diese in französischer Übersetzung).
Milton und Shakespeare nennt er nicht, weil die entsprechenden Abschnitte in der französischen Übersetzung des, Spectator *, die ihm vorlag, fehlten.
Das englische Original lernte er erst nach dem Erscheinen der Diskurse kennen.
In diesen finden sich bereits die Hauptgedanken der späteren Kunstlehre der Züricher, die Grundlagen einer wissenschaftlichen Theorie der Dichtkunst.
Bodmer verficht den alten Satz, daß die Poesie eine Art Malerei sei : der Dichter Male die Natur mit Worten, der Maler mit Pinsel und Farbe.
Er spricht sein Vergnügen über die Fabel als ganz besonders wichtige und hohe Gattung der Dichtkunft aus; er zeigt, daß die schöpferische Kraft des Dichters in einer reichen, wohl kultivierten Imagination sowie in starker Empfindung beruhe; er lehrt, daß die Absicht der Poesie das Vergnügen und der Nutzen ist, ferner, daß dem Schönheitsbegriff objektive Allgemeingiltigkeit zukomme.
Er wendet sich gegen den Reim, den er als Hemmnis guter Gedanken, als Hervorbringer schwacher und närrischer Einfälle vermirft fälle verwirft. ### 0549 Die neue Zeit.
688 Zwanzig Jahre später begannen Bodmer und Breitinger die Diskurse umzuarbeiten, nachdem sie den Plan eines neuen gegen den " Brachmann gerichteten Sittenblattes(, Züricher Zuschauer *) im Herbst 1740 aufgegeben hatten.
Diese erneuten Diskurse erschienen jedoch erst 1746 als Buch in zwei Bänden unter dem Titel :
" Der Maler der Sitten.
In dieser Gestalt hat das Werk namentlich nach der sprachlichen und stilistischen Seite außerordentlich gewonnen.
Die neue Ausgabe unterscheidet sich von der früheren auch durch den Umfang :
sie enthält elf Diskurse mehr als jene; eine Reihe älterer sind weggelassen.
Zudem ist alles verwischt, was an die frühere Malergesellschaft und ihr Wochenblatt erinnert hätte.
Nur ein Sittenmaler ftellt sich vor.
Einzelne Stücke sind bedeutend erweitert.
Ganz neu ist die Geschichte von Jthuriels Speer nach dem englischen, Spectator, sodann eine freie Nachahmung( nicht mehr bloße Übersetzung wie in der ersten Ausgabe) von Boileaus neunter Satire, welche auf die Arbeit des Sittenmalers angewandt wird.
Neu ist auch die Erzählung von der neuen Eva.
Bemerkenswert ist ferner, daß das Verzeichnis einer Frauenzimmerbibliothek jetzt meistens deutsche Bücher nennt.
Das 108. Blatt bringt das erste Stück aus einem Journal, Der Zürchische Zuseher, inhaltlich offenbar die erste Nummer jenes geplanten, nicht zu Stande gekommenen Wochenblattes.
Die übrigen moralischen Wochenschriften der Schweiz greifen - wie diejenigen Deutschlands - sämtlich auf die Diskurse zurück, ohne deren Bedeutung zu erlangen.
Gewöhnlich steht auch ihnen eine kleine Gesellschaft, aus deren Schoß das Unternehmen hervorgeht, zur Seite.
In der späteren Helvetischen Gesellschaft( 1761) sind alle diese Bestrebungen aufgegangen.
Der ursprüngliche Zusammenhäng mit den englischen Zeitschriften entschwand dem Gedächtnis allmählich.
In Zürich erschien 1768-1 TS4, Der Übersetzer *, aus dem Bodmerschen Kreise stammend, und bereits den Übergang von den moralischen zu den belletristischen Journalen andeutend.
Den Hauptinhalt bilden einige Sittenromane, das Leben und Treiben von London und Paris schildernd.
Eine Fortsetzung des, Übersetzer ist, Das Angenehme mit dem Nützlichen( 1766-1766).
Herausgeber ist - wie Bodmer z. B. am 12. Dezember J764 an Zellweger schreibt - Johann Georg Schultheß, damals Pfarrer zu Stetfurt; zu den Mitarbeitern zählen Bodmer, Wieland und Salomon Geßner.
Der bunte Inhalt ist den klassischen und modernen Literaturen, namentlich der englischen, entnommen : Übersetzungen( meist von Schultheß) nach Bacon, Shaftesbury, Hume, Steele und Addison, Swift, Pope, Thomson, Rochester u. s. w. Eine Züricher moralische Wochenschrift, das Organ Johann Kaspar Lavateeres, ### 0550 684 Die neue Zeit. ist ferner Der Erinnerer *( 176b-1766), mit der Zuricher moralischen Gesellschaft in enger Verbindung stehend.
Er berührt sich auch mit Kramers, Nordischem Aufseher.
" Der Erinnerer * ist für die Kenntnis der damaligen Sittenzustände Zürichs eine wichtige Quelle und neben den Diskursen, auf die er beständig zurückweist, jedenfalls die bedeutendste moralische Wochenschrift der Schweiz.
Während am ersten Bande Lavater beinahe allein beteiligt ist und neben seinen Aufsätzen auch geistliche Lieder oder Auszüge aus berühmten zeitgenössischen Werken, so aus Thomas Abt bringt, arbeiten am zweiten J. G. Zimmermann, der Obmann Füßle, Pestalozzi, Johs.
Tobler, Jakob und Felix Heß und Pfenninger mit.
Hier im elften Stück des zweiten Bandes veröffentlichte Zimmermann jenen, Vorschlag zu einem Kleinstädter Katechismus, eine scharfe und meisterlich geschriebene Satire auf die Philistermisere seiner Heimat Brugg.
Die Einwirkung Rousseaus offenbart sich auf jeder Seite des Erinnerers.
In dem auch hier wieder vorkommenden Verzeichnis einer Frauenzimmerbibliotele stehen die Werke von Rousseau, Haller, Abt, Salomon Geßner, Gellert, Rabener, Liscow, Klopftocks Messias, Hagedorns moralische Gedichte und Fabeln, Wielands moralische Erzählungen und Erinnerungen an eine Freundin, Bodmers Noah und Trauerspiele, Hirzels Junis Brutus u. s. w. 1769 endlich erschien eine letzte Züricher Wochenschrift :
" Das Kaffee *, eine gute Übersetzung des berühmten Mailänder Journals, JJ Cafe, von den beiden Verri, Beccaria u. a. herausgegeben.
- Daß in Bern gleich nach dem Erscheinen der Diskurse ein ebenfalls nach dem, Spectator eingerichtetes Konkurrenzunternehmen, Bernisches Freitags-Blättlein *( 1722-172 Z in vier Teilen) zu Tage trat, ist schon erwähnt worden.
Als Herausgeberin nannte sich die, neue Gesellschaft *, an deren Spitze Johann Georg Altmann stand.
Reibereien mit den Züricher Malern, denen es ursprünglich gewidmet ist und zu deren Mitarbeitern anfänglich Altmann zählte, waren in dem Blatt, das bedeutend unter den Diskursen steht, mit der Zeit unvermeidlich.
Dasselbe wendet sich gegen die Oberflächlichkeit der damaligen Bildung und - wie kurz nachher Haller - gegen die in Bern eingerissene Verwelschung in Sprache und Sitte.
Trotz des vielfachen Widerspruchs lebte das 1728 eingegangene Unternehmen zwei Jahre später wieder auf als, Diskurse der neuerten Bernischen Spectateurs-Gesellschaft 1726), an denen abermals namentlich der Theologe und Philologe Professor Johann Georg Altmann( 169T-1768) arbeitete.
Eine nochmalige kurze Auferstehung feierte das Blättlein als, Der Deutsche Bernische Spectateur *( 1734).
Die Nummer 18 brachte einen ### 0551 Die neue Zeit.
686 Aufsatz von Albrecht Haller :
" Nachteiligkeit des Geistes überschrieben.
Das vierte Stück polemisierte gegen den Roman.
Als Organ der 1738 von Altmann und Pfarrer Gabriel Hörner gestifteten deutschen Gesellschaft in Bern erschien 1740, Der Brachmann *( in Zürich bei Heidegger gedruckt), Herrn und Frau Gottsched gewidmet und von Altmann, der von Bodmer ins Leipziger Lager übergegangen war, geleitet.
Zu den auswärtigen Mitgliedern gehörte Spreng in Basel.
" Der Brachmann ', moralisch-satirischen Inhalts, ist übrigens höchst unbedeutend, wie alles, was der unfähige eitle Altmann an die Hand nahm. -
Auch Basel besitzt seine moralischen Zeitschriften. J. J. Spreng( s. o. S. 486), unterstützt von einer kleinen deutschen Gesellschaft, gab dort den, Eidsgenoß '( 1749) heraus.
Seine sprachlichen Bemühungen treten in den Vordergrund; zuweilen liefert er scharfe politische Ausfälle und Gedichte.
Als Fortsetzung erschien ein Jahr später, Der neue Eidsgenosse( 1760), dessen Redaktor der Züricher Registrator Salomon Wolf( 1716-1779), langjähriger Freund und Hausgenosse Bodmers, war und als solcher in der Fehde mit den Leipzigern die Partei Zürichs ergriff.
Keine eigentliche moralische Wochenschrift ist, Der Helvetische Patriot *( Basel 1766-1766), Gottsched zugeeignet.
Immerhin beruft er sich auf den, Spektator und die Diskurse und gibt praktische Vorschläge auf ökonomischem und gemeinnützigem Gebiet; er will als Weltbürger, der von Menschenliebe erfüllt ist, wirken.
Isaak Jselin und der Stadtschultheiß Wolleb scheinen die Herausgeber zu sein.
Von denselben Männern als Monatsschrift weiter geführt, präsentierte sich der Patriot * 1769 als, Die Helvetische Nachlese.
Sie ist dem Andenken Mascous gewidmet und übersetzt u. a. ein französisches Lustspiel.
Die letzte Basler Wochenschrift ist, Der Sintemal von Spreng( 1769).
Auch dieser will, wie in einem Sackspiegel seinen Mitbürgern die guten und die schlimmen Seiten Basels zeigen.
Mehr als im " Eidgenosse ' tritt Spreng philologische Betriebsamkeit hervor.
In St. Gallen beschränkte man sich auf einen Nachdruck des Hamburger, Patrioten *( 1726).
In Solothurn schrieb der Buchdrucker Franz Josef Gaßmann gegen Ende des Jahrhunderts das, Solothurnische Wochenblatt *( 1788-1794) und den, Helvetischen Hudibras( 1797-1798).
Im Wochenblatt, das einen Klub hinter sich hat, sind die äußern Einrichtungen des " Spectator noch beibehalten, doch ist der Inhalt wesentlich erweitert :
neben allgemeinen moralischen gehen literarische Aufsätze, persönliche Erlebnisse u. s. w. einher, alles mit gutem Humor vorgetragen.
Im " Hudibras tritt das politische Element hinzu.
Nicht minder stehen die außerschweizerischen deutschen moralischen Wochenschriften unter der ### 0552 386 Die neue Zeit.
Einwirkung der Züricher Diskurse, so gleich die Erstlinge dieser Gattung : der, Leipziger Spectateur *( 1728), der, Hamburger Patriot ' von Weichmann( L7241726), vor allem Gottscheds, Vernünftige Tadlerinnen( 172o-1726).
Gegen diese drei Nachahmungen sind die ersten Streitschriften der Züricher gerichtet.
Breitinger bekämpft in einem unbedeutenden kleinen Pamphlet, Der gestäupte Leipziger Diogenes( 1728) den Leipziger Spectateur, indem er die Eigenschaften feststellt, die ein guter Geschmack von dem Herausgeber einer solchen Volksschrift billig verlangen darf.
In einer Übersicht über die wichtigsten literarischen Erscheinungen, die er J72b unter dem Titel, Neue Zeitungen aus der gelehrten Welt ' herausgab, sagt Breitinger( S. 6O), daß diese Kritik wider den Leipziger Spectateur, demselben das unzeitige Schreiben gelegt und also mancher jungen Magd, manchem Studentenjungen oder Kaufmannsdiener einen Zeitvertreib entzogen.
Personen höherer Qualität habe jener niemals zu Lesern gehabt.
Bodmer hielt Abrechnung mit dem, Patriot und den, Tadlerinnen in der NZ2 verfaßten, aber erst 1728 erschienenen Schrift Anklagung des verderbten Geschmackes( auch, Antipatriotbetitelt).
Gottscheds Tadlerinnen waren ganz nach den Diskursen zugeschnitten, die behandelten Gegenstände zumeist diesen entlehnt.
Die Abhängigkeit erstreckte sich auch über das Gebiet der literarischen Kritik und Kunsttheorie.
Über die zweiten Schlesier ist sein Urteil noch schwankend :
erst werden sie dem Damenpublikum empfohlen, später aber als Vertreter des falschen italienischen Geschmacks getadelt.
Auch Gottsched eifert gegen die Unnatur, gegen die Künstelei in der Poesie, die ihm das vornehmste Stück der " galanten Gelehrsamkeit *, der edelste Zeitvertreib ist.
Der Dichter ahmt die Natur nach.
Dadurch unterscheidet er sich vom gemeinen Pritschmeister, der lediglich die Phantasien seines Hirns für Poesie ausgibt.
Gottscheds nüchterne Auffassung zählt neben der Einbildungskraft zu den Haupterfordernissen für den Dichter einen durchdringenden Verstand, eine vernünftige Urteilskraft und ausgedehnte Gelehrsamkeit.
Der richtige Poet muß alle Wissenschaften, Künste und Hantierungen verstehen.
Von der dichterischen Phantasie hatte freilich auch Bodmer keine erheblich tiefere Vorstellung : die Imagination ist ihm stets nur die Geisteskraft, welche das in der Wirklichkeit geschaute Einzelne sich im Augenblick wieder naturgetreu und lebendig zu vergegenwärtigen vermag.
Gottsched hat allerdings im weiteren Verlauf seiner Wochenschrift die Ansichten öfter geändert, z. B. die, daß zur Poesie Gelehrtheit erforderlich sei.
Auch nahm er nach und nach manches von den Franzosen an; endlich ### 0553 Die neue Zeit.
687 verdient sein Eifer für die Reinigung der deutschen Sprache, sowie sein Interesse für das Theater und das Drama alles Lob.
Gelegentlich werden die Züricher Diskurse, die er zwar ausdrücklich als die ersten Anfänge der literarischen Kritik in Deutschland bezeichnet, abgekanzelt; sie werden einmal desselben Lohensteinschen Schwülstes, gegen den sie zu Felde ziehen, bezichtigt.
Ebenso läßt er keine Gelegenheit vorbei, vereint mit dem gepriesenen Hamburger, Patrioten, den er ebenfalls auspflückt, die Unfähigkeit der Schweizer zu rügen, sich in einer reinen hochdeutschen Schreibart auszudrücken.
Gegen diese Vorwürfe verteidigte sich Bodmer in der, Anklagung des verderbten Geschmackes und trat zugleich mit dem einflußreichen sächsischen Hofpoeten Johann Ulrich König, welcher mit dem hervorragendsten Mitarbeiter des, Patrioten, mit Brockes, zerfallen war, sowie mit dem Leipziger Professor Krause in Beziehung, in der Absicht, eine literarische Verbindung zwischen Zürich und Deutschland, die zu Ehren des Opitz den Namen der " Boberfeldischen Gesellschaft ' tragen sollte, herzustellen und in einer besonderen Zeitschrift - Der Phantast sollte sie heißen - die Hamburger und, die Tadlerinnen zu, striegeln.
Schon waren die einzelnen Beiträge bestimmt( Bodmer wollte u. a. ein Drama, Mare Anton und Kleopatra Verliebung in fünffüßigen Jamben liefern und legte am 12. Januar 1728 eine kleine Probe davon Goethes Großoheim, Johann Michael von Loen, den er zur Mitarbeit einlud, vor), da scheiterte das Unternehmen an der Unentschlossenheit Königs und dem leidenschaftlichen Eifer Bodmers.
Die genannte Streitschrift, " Anklagung des verderbten Geschmackes, welche jahrelang in Leipzig bei Buchhändlern und Zehnforen liegen geblieben war und endlich im Bodmerschen Selbstverlag herauskam, ist J. U. König gewidmet.
Sie gibt in dem wichtigen einleitenden Abschnitt eine kurze Geschichte und Charakteristik der englischen Wochenschriften, die Bodmer inzwischen im unverstümmelten Original kennen gelernt hatte, sowie ihrer deutschen Nachahmungen; sodann hebt sie die Mängel des Patrioten und der, Tadlerinnen hervor, wobei dem ersteren nichts geschenkt wird, während er mit den Tadlerinnen verhältnismäßig säuberlich umgeht.
Endlich sucht er die von dieser Seite erfolgten Angriffe gegen die Diskurse zu entkräften.
Auch diese Schrift, zudem nicht vollständig ausgearbeitet, ist unbedeutend.
Einige frühere Sätze werden modifiziert : so legt Bodmer dem Geschmack hier so gut wie der Schönheit objektive Geltung bei und in der Definition des Begriffes Poesie betont er statt der früheren bloßen Naturnachahmung die schöpferische Phantasie stärker.
Schon um diese Zeit( also vor Gottsched) planten die Züricher ein umfassendes Werk einer kritischen Dichtkunst, einer vollständigen 84 * ### 0554 688 Die neue Zeit. ästhetischen Systematik.
Dieselbe sollte fünf Teile enthalten und namentlich die Fragen beantworten, welche Seelenkräfte beim Dichten in Anwendung kommen und worin die Wirkung der Poesie auf das menschliche Gemüt gegründet sei.
Der erste Teil sollte von der Einbildungskraft, der zweite von dem Geistreichen, Scharffinnigen und Witzigen, der dritte von dem Wesen und Gebrauch der dichterischen Kraft und vom guten Geschmack handeln.
Auf diese allgemeine Poetik sollte eine spezielle folgen.
Der vierte Teil derselben hätte die Lehre von den verschiedenen Dichtungsgattungen( Epos, Drama, Satire, Ekloge, Ode), der fünfte die Lehre vom höchsten Grad der poetischen Vollkommenheit, dem Erhabenen, in Anschluß an Longin, gebracht.
Es sollten also die in den Diskursen angebahnten Untersuchungen weiter geführt, sodann nicht nur eine sichere theoretische Grundlage einer Ästhetik der Dichtkunft, sondern auch eine vollständige Kritik der vorhandenen deutschen Literaturdenkmale gegeben werden.
Von diesem Werke erschien vorderhand nur der erste, dem Philosophen Christian Wolff zugeeignete Abschnitt :
" Von dem Einfluß und Gebrauche der Einbildungs-Kraft *( 1727).
Bodmers Anteil an dieser Untersuchung ist in dem grundlegenden theoretischen Teil, derjenige Breitingers in dem kritischen zu suchen.
Mit Wolff wird die Einbildungskraft als die Fähigkeit definiert, die Sinneseindrücke festzuhalten und wieder zu erneuern.
Ihrer bedürfen zumal die Dichter und Redner.
Der Dichter, besonders der epische, muß ferner von allem, was die Kunst hervorgebracht hat, wohl unterrichtet sein.
Ist seine Einbildungskraft in dieser Weise angefüllt, so wird sie ein poetisches Werk mit lebhaften Bildern und Gemälden dergestalt beseelen, daß der Leser die Dinge selbst vor sich zu sehen wähnt, wie dies dem Homer, Virgil und Ovid so trefflich gelang.
Mit Wolff nehmen die Züricher somit die Einbildungskraft als eine rein reproduktive Tätigkeit und als völlig verschieden von der schöpferischen Phantasie.
Die Beschreibung der Dinge bestehe in Bildnissen und Gemälden.
Hieraus erhelle, daß ein guter Dichter mit einem guten Maler nahe verwandt sei.
Ihre Künste seien gleichsam verschwistert.
Hier übersieht die Abhandlung oberflächliche Unterschiede zwischen den beiden Künsten zwar nicht, ist jedoch noch weit davon entfernt, das Wesen der Sache, das erst später Lessing traf, zu ahnen.
Die Dichtkunst sei ihrem ganzen Wesen nach Beschreibung, indem der Dichter die in sich aufgenommenen Bilder dem Leser vormale.
Von einer guten Beschreibung aber forder man, daß sie lediglich die charakteristischen und poetisch wirksamen Züge wiedergebe, alle Begriffe und Empfindungen wecke, die das Urbild selbst errege, daß sie bewegend, nachdrücklich, klar und deutlich sei.
Nicht bloß das Schöne jedoch und das Angenehme und ### 0555 Die neue Zeit.
689 Gute bilden den Gegenstand eines Gemäldes, sondern auch das Traurige, das Häßliche, das Ekelhafte, das Scheußliche, welches alles in der Beschreibung ebenso wohl ergötzen könne, als die Darstellung der Schönheit.
Denn das Ergötzen an einem Gemälde hange nicht von dem beschriebenen Gegenstande, sondern von der Ähnlichkeit des Abdruckes mit dem Urbild ab.
Je größer die Treue der Nachahmung, desto größer das Vergnügen des Lesers.
Aber erst, wenn es dem Dichter gelungen sei, jedes Einzelne aus seinem Zusammenhäng herauszulösen und diese Teile wieder zu einem neuen schönen abgeschlossenen Ganzen zu gestalten, stehe er seinem Stoff als Meister gegenüber und habe den Weg zurückgelegt, der aus der Schule der Natur in die Schule der Kunft führt.
Diese und andere Sätze werden nun in den folgenden Kapiteln, dem umfangreichsten Teile der ganzen Schrift, als Maßstäbe an die Bilder und Gleichnisse der deutschen Dichter gelegt : an Postel, Brockes, Opitz, Gryphius, die zweiten Schlesier, Günther( einmal auch an Fischarts, glückhaftes Schiff *) u. s. w. Dem hier geäußerten Tadel stimmen wir heute, in doppeltem Maße, noch bei; aber das gespendete Lob hält vor dem neuen Geschmack nicht mehr Stand.
Die ausgewählten Gemälde erstrecken sich erst auf die sichtbare Natur, auf konkrete Dinge; nachher folgen Bilder, welche auf das Gemütsleben, auf Leidenschaften Bezug nehmen.
Solche Gemütsbewegungen könne der Maler nur insofern darstellen, als sie sich in Gebärden äußern.
Hier sei der Dichter im Vorteil.
Seine Aufgabe ist, nach der verkehrten, freilich auf die bisherige Praxis gestützten Ansicht der Züricher, Darstellung der äußerlichen Seite der Leidenschaften, d. h. Darstellung der durch sie hervorgerufenen Bewegungen und Mienen.
So wird das Gebiet, welches dem bildenden Künstler zukommt, dem Maler angewiesen.
Von der dichterischen Darstellung der Leidenschaft in Handlung und Rede kein Wort.
Um die Leidenschaft richtig wiederzugeben - fährt die Schrift fort - muß sie der Dichter selbst fühlen.
Dies vermag er aber nur dann, wenn ihm eine feurige Einbildungskraft zu Gebote steht.
Die wahre Sprache des Affelts ist einfach und natürlich, sie reflektiert nicht, sondern deklamiert.
( Allzu ausschließliche Betonung des Pathos.
) Sodann geht die Untersuchung auf die dichterische Charakteristik über.
Die Poesie habe es mit typischer, nicht wie die Geschichtsschreibung mit individueller Charakteristik zu tun.
Das Schlußkapitel beschäftigt sich mit dem poetischen Enthusiasmus.
Derselbe sei nichts anderes, als die stärkste Leidenschaft, womit das ganze Gemüt des Dichters von seinem Gegenstande eingenommen ist.
( Man vergleiche Goethes bekannte Definition von dem, was den Dichter ausmacht, im, Götz von Berlichingen.
*)
Die Beispiele in den letzten Partien werden vorwiegend ### 0556 das Die neue Zeit. dem Terenz, dem französischen, englischen und italienischen Drama entlehnt.
Überall in dem ganzen Buch ist die Abhängigkeit von Addison ersichtlich.
Bodmer hat in der Schrift von den poetischen Gemälden die hier geäußerten Gedanken teilweise wiederholt.
Eine Fortsetzung der Abhandlung " von dem Einfluß und Gebrauche der Einbildungskraft *, Ersatz für den dritten Teil der versprochenen ästhetischen Systematik, ist Bodmers, Brief-Wechsel von der Natur des poetischen Geschmacks *( geschrieben 1731, gedruckt 1736).
Es ist eine ins Deutsche übertragene Auswahl aus wirklichen Briefen, welche Bodmer, der hier unter dem Namen, Eurisus erscheint, mit einem gelehrten Freunde von jenseits der Alpen, Hypsäus d. h. mit dem Grafen Pietro de Conti di Calepio in Bergamo, in lateinischer und italienischer Sprache gewechselt hat.
Er verficht gegen diesen den bisher wiederholt verteidigten Satz, daß die Schönheit der Poesie nicht nur von einem allgemein giltigen poetischen Geschmack abhange, sondern daß sich bestimmte Gesetze des Geschmacksurteils feststellen lassen, oder wie Bodmer sich ausdrückt : " daß die Regeln der Wohlredenheit bis auf ihre kleinsten Teile unter allgemeine, in der Natur des Menschen und der Dinge gegründete Haupt- und Grundsätze müßten gebracht werden.
Der gute Geschmack ist demnach keine unbestimmte Kraft der Empfindung, vielmehr eine scharfsinnige Fertigkeit des Verstandes, das Wahre vom Falschen, das Vollkommene vom Fehlerhaften zu unterscheiden.
Dabei geht Bodmer von der falschen Meinung aus, daß der poetische Geschmack von Natur bei allen Menschen gleich, ursprünglich gesund gewesen, nach und nach jedoch entartete und zwar durch die Schuld ungeschickter Geschmackslehrer.
Nur der Geschmack als Verstandesurteil sei der wahre, der als Empfindungsurteil falsch.
Daß gerade das Umgekehrte der Fall ist, haben erst später Mendelssohn und Kant gesehen.
Der zweite Teil der Schrift besteht in einem jüngern Zusatz, " in wie ferne das Erhabene im Trauerspiel Stadt und Platz haben könnte, wie auch von der poetischen Gerechtigkeit *, abermals im Anschluß an einen Brief Contis, welcher eine Vergleichung zwischen der italienischen und französischen Tragödie enthält, die Bodmer schon 1782 im italienischen Original besonders veröffentlicht hatte, als :
" Paragone della poesia tragica d' Italien con quella di Francia.
Er geht von der Frage nach dem Wesen und der Ursache an der Lust am Tragischen aus.
Conti erklärte diese dadurch, daß jede menschliche Regung von einem innerlichen Vergnügen begleitet sei.
Jede Reizung des Affekts sei angenehm.
Bodmer dagegen betont die Seite des reflektierenden Verstandes, da ihm die ästhetische Lust eine Folge der Überlegung ist.
Den Zuschauer eines Trauerspiels ### 0557 Die nenne Zeit. 641 befalle( nach einer bekannten Stelle des Horaz) unnötiges Mitleiden und vergeblicher Schrecken.
Denn bald besinne er sich, daß alles nur Illusion sei und so folge auf den Schmerz die Lust.
Sodann will Bodmer nicht bloß Mitleid und Schrecken als tragische Affelte gelten lassen, sondern nach der Theorie und Praxis der Franzosen auch dem Erhabenen, d. h. der Bewunderung gleiches Recht zuerkannt wissen und, entgegen Conti, aber mit Corneille, die Tragik von einer Schuld des Helden unabhängig stellen.
Die Grundideen Bodmers fanden noch Gottscheds vollen Beifall.
In einer Besprechung des, Briefwechsels sagt dieser, nachdem er mit großem Lob auf die hervorragende literarische Stellung der Schweiz hingewiesen :
" Was uns Zürich seit wenigen Jahren für Proben einer gesunden Kritik geliefert, das muß notwendig. auch ohne unser Erinnern, allen rechtschaffenen Patrioten aus den Diskursen der Maler bekannt sein; als welche nicht nur Richter der Sitten, sondern auch der freien Künfte bei uns abgegeben und gewiß nicht wenig Gutes gestiftet haben.
Ja wir würden gar behaupten, daß man den Ursprung der jetzigen kritischen Zeiten von diesem Buche herleiten müßte, wenn ihm Herr Wehrenfels nicht den Rang abgenommen hätte.
( Gottsched meint eine J7O? erschienene lateinische Dissertation von den Meteoren, d. h. dem Schwülst der Rede von dem Basler Theologen Samuel Wehrenfels.
) Noch Lessing hat in seiner Dramaturgie an die im Briefwechsel niedergelegten Ideen Contis stillschweigend angeknüpft.
Bei seinem ersten öffentlichen Auftreten kannte Bodmer von der englischen Literatur noch sehr wenig und dieses Wenige nur durch französische Übersetzungen.
Er fühlte die Lücke und war seit Beginn der zwanziger Jahre bemüht, Englisch zu lernen, namentlich den Spectator * im Original sich anzueignen.
Darin fand er ein Werk gepriesen, das ihn mächtig ergriff :
" Das verlorene Paradies.
In Milton begegnete er einem Dichter, der seinem poetischen Ideale nahe kam, der sowohl seine lebhafte Phantasie aufs äußerste bewegte als auch seinen frommen, früh auf das Biblische gerichteten Sinn völlig gefangen hielt.
Im " verlorenen Paradiese sah er einen großen heiligen, den denkbar höchsten epischen Stoff, der zugleich vom Geist des Altertums durchdrungen war, der hinreißende religiöse Begeisterung, malerische Schönheit, sittliche Hoheit, kühne Behandlung, Anmut und Erhabenheit vereinte.
In Milton stellte sich dem glühenden Republikaner der Vorkämpfer kirchlicher, politischer und bürgerlicher Freiheit dar.
Den Schwärmer für Natureinfalt entzückten die schönen Gemälde von dem glücklichen Urzustande der Menschheit.
Der ihm durch Breitinger gewonnene neue Freund, Dr. Laurenz Zellweger aus Trogen( 1692 ### 0558 642 Die neue Zeit. bis 1764), der gemeinnützige Arzt und vielseitige Gelehrte, ein Kenner der englischen und französischen Literatur, ging ihm mit einer seltenen Originalausgabe Miltons und einem lateinisch-englischen Wörterbuch an die Hand.
Noch bevor Bodmer einen englischen Prosaiker gelesen hatte, reifte in ihm der Entschluß, das große Gedicht, von welchem schon 1682 Ernst Gottlieb von Berge eine ihm erst später bekannt gewordene Übersetzung in fünffüßigen Jamben geliefert hatte, in deutsche Prosa zu übertragen.
Im Spätherbst 1728 machte er sich ans Werk.
In der Abgeschiedenheit des väterlichen Hauses zu Greifens verdeutschte er die ersten Gesänge.
Seine damaligen Briefe sind voll von Milton und Reminiszenzen aus dem, verlorenen Paradies.
Am wichtigsten ist die folgende Stelle aus einem Schreiben an Zellweger vom 28. Januar 1724.
Er erzählt, wie er vor einigen Monaten Zürich verlassen und in Greifensee Weile.
" Als ich aus der Stadt kam auf das freie Feld, war mir zu Mute, wie dem Satan, als er aus der Hölle, die mit flüssigem und gediegenem Feuer brennt, wo das gefrorene Eis die Finger versenget und kalt die Wirkungen des Feuers verrichtet, in das Paradies kommen, dessen Lustbarkeit und die nackende Eva ihn faft vergessen machten, daß er der Mr. Teufel wäre.
Ein jegliches Ding belustigte mich : das zusammengerechte Gras, die Senten-Kühe, das Schütteln der Nußbäume.
In Greifensee fing ich spielend an, die und diese Beschreibung aus dem Milton zu verdeutschen, deren endlich so viel worden, daß ich plötzlich den Entschluß fasste, das ganze Werk zu übersetzen.
Es ginge mir wie Europan, die Jupiter im Ochsen entführte.
Ich konnte auch nicht mehr fliehen.
Ich war so emsig, die Miltonischen Ideen in meinen Kopf einzuprägen, daß ich glaube, mein Gehirn sei nunmehr in die gleichen Falten und Traces gebogen wie Miltons gewesen, oder, damit ich malerisch rede, die Tafel meines Gehirns sei mit den Farbenstrichen und Bildnissen etc. gemalt, wie Miltons gemalt war.
Man hat auch schon gesagt, daß meine allzuerpichte Begier über dies Werk mir eine schlimme Ungelegenheit in die Augen gezogen, wobei mich ein Ehrgeiz regierte, daß die Nachkommen, wenn das Fatum mich in der Blindheit dem Milton gleich machte, daher Anlaß nehmen würden, mich auch in den anderen Stücken diesem Heros zu vergleichen; aber die Lustigkeit zu sehen, stöberte diese Ehrsucht bald.
Lange wurde ich, indem ich Milton nachflog, in dem Stygischen Pfühl behalten; doch risse ich endlich durch die dreimal dreifachen Pforten der Hölle durch, wurde hernach von meinen Flügeln durch die äußerste und die mittlere Finsternis getragen, wo ich mit dem Chaos und der alten Nacht gesprochen.
1724 war schon das beste Stück Arbeit an der Milton-Ueber- ### 0559 Die neue Zeit.
648 Setzung getan.
Allein die geistliche Zensur in Zürich verhinderte den Druck der für einen so heiligen Stoff allzu,romantischen Schrift.
Bodmer sandte sein Manuskript an Brockes in Hamburg, nach Nürnberg, an König in Dresden : überall wurde der Verlag abgelehnt, bis es endlich doch in der Heimat als, Johann Miltons Verlust des Paradieses( Zürich 1782) im Druck erschien, nachdem er es - wie er an Gottsched schreibt - einigen hiesigen Freunden zu Gefallen wieder übersehen und an das Licht gegeben.
Zellweger gegenüber äußerte er bei Übersendung des ersten Teils am N. Februar 1732 die Befürchtung, daß das, nonum prematur in annum sein Werk schlimmer geraten lassen, als wenn es so geblieben wäre, wie er es in der ersten Hitze schrieb.
Die Übersetzung war nach allen Seiten noch sehr unvollkommen.
Bodmer selbst nannte in einem Brief an Zellweger vom 2. Januar 1764 diese erste Bearbeitung, schweizerisch, die zweite( von 1742) " deutsch *, erst die dritte( von 1764) sei, poetisch geworden.
Trotzdem behauptete Gottsched( 1782) zu Bodmers nicht geringer Verblüffung, Milton habe durch diese Verdolmetschung noch mehr Kraft und Nachdruck gewonnen, als er in seiner Muttersprache besitzt.
Gottsched ist nachmals - wie in allen die Schweiz betreffenden Dingen - anderer Meinung geworden.
Bodmer feilte bis 1768 an seiner Übertragung, konnte freilich in dieser vierten Ausgabe den Wunsch nicht unterdrücken, " daß, um das verlorene Paradies zu dem Grade der Vollkommenheit, die es in seiner ursprünglichen Sprache hat, auf die möglichste Art zu nähern, die Übersetzung in der vollen Pracht des deutschen Hexameters sollte gemacht werden.
Milton wurde von nun an für die Theorie der Züricher von höchster Bedeutung.
Auf, das verlorene Paradies stützten sie ihre Lehre vom Wunderbaren; und die spätere kritische Abhandlung über das Wunderbare, welcher Bodmer, einen Rat Zellwegers befolgend, die Übersetzung von Addisons Spektator-Aufsatz über die poetischen Schönheiten Miltons einverleibte, ist eine Verteidigung des englischen Dichters und der Phantasie gegenüber dem bloßen Verstand, sowie eine Apologie Miltons gegen Gottsched, welcher seit 1740 den Briten als Dichter abgesetzt hatte.
In seiner Propaganda blieb Bodmer unermüdlich : das dritte Stück der Sammlung kritischer Schriften( 1741-44) brachte eine Abhandlung von der Schreibart in Miltons verlorenem Paradies; im sechsten Stück warf er die Frage auf, ob es wahr sei, daß die Deutschen an Milton keinen Geschmack finden.
In der, Ablehnung des Verdachts, daß die Schweizerische Nation sich habe überreden lassen, an Miltons verlorenem Varadies einen Geschmack zu finden, hielt er seinem Leipziger ### 0560 dann Die nenne Zeit.
Gegner das von diesem früher gespendete Lob höhnisch unter die Nase mit der Versicherung, er könne zwar nicht leugnen, daß nicht bloß ein halbes Dutzend ungeratener Landeskinder in Zürich und Bern zur Sekte Miltons übergegangen sei, allein mit dem großen Haufen habe es keine Gefahr; insbesondere dürfe Herr Gottsched glauben, daß die Einwohner der Alpen, je tiefer sie in den Spalten der Berge wohnen, desto weniger von Miltons Lobrednern eingenommen seien.
Es gebe wohl noch Go Eidgenossen, Weiber und Kinder nicht mitgerechnet, welche weder den Namen Miltons noch Addisons je gehört hätten, somit keineswegs zu befürchten sei, daß der Miltonsche Schwülst den unschuldigen Geschmack dieser Leute so bald verderben werde.
- Ein Schotte, Lawder, hatte bekanntlich Milton des unverschämtesten Plagiats beschuldigt.
Triumphierend gab Gottsched 176? breite Auszüge aus jener Anklageschrift.
Bodmer aber stellte ihm sofort die englische Verteidigung des Douglas für Milton entgegen, die längst aufgedeckt hatte, daß die Vorwürfe Lawders erfunden und erlogen waren.
Die Einführung Miltons in Deutschland war eine folgenschwere Tat und um so bedeutender, als sie fast Bodmers alleiniges Werk ist, während an der allerdings ungleich wichtigeren Popularisierung Shakespeares viele zu gleicher Zeit teilnahmen.
An Milton entzündete sich Bodmers Begeisterung zu eigener poetischer Produktion, zu seinen religiösen Epen.
An Bodmers verdeutschtem Milton aber schulte sich das Genie eines Größeren, des jugendlichen Messias-Dichters und dankbar bekennt Klopstock, daß, nachdem ihn die ältere Übersetzung Berges abgeschreckt, erst durch Bodmers Milton das Feuer, das Homer in ihm angefacht, zur Flamme aufgelodert sei.
Zugleich ebnete das verdeutschte, Paradies dem Verständnis des Messias wesentlich die Bahn.
Erst durch Bodmer wurde Milton in Deutschland populär und seitdem reihte sich Übersetzung an Übersetzung.
Sein Beispiel gab zugleich den Anstoß, daß eine Reihe anderer Werke des Briten den Deutschen zugänglich gemacht wurden.
Gottlieb Siegmund Gruner aus Burgdorf(17171778), Archivar in hessisch- hamburgischen Diensten, Landschreiber zu Landshut( Bern), eifriger Naturforscher, legte ihm 1749 die handschriftliche Probe einer Miltonübersetzung in gereimten Versen vor.
Simon Grynäus( 172b-1799), der letzte Sprosse des berühmten Basler Gelehrtengeschlechtes, Pfarrer zu Wintersingen Baselland), Rosenweiler( im Elsaß), später Diakon am St. Peter zu Basel, biblischer Exeget, Übersetzer des Juvenal, Thomas a Kempis und Erasmus, übertrug zum ersten Mal, Johann Miltons wiedererobertes Paradies, nebst desselben Samson und einigen anderen Gedichten( Basel 1762).
Außerdem ist die Elegie, Lycidas ### 0561 Die nenne Zeit.
bas l Allegro *, " il Penseroso *, sowie der Weihnachtsgesang beigegeben.
Mit Ausnahme des letzten Stückes ist alles Prosa.
Bodmer lobte den Mut, die Fertigkeit und den Geschmack des jungen Mannes( obschon ihm am 2Z. März 1762 Zellweger gegenüber das Wort entfährt, die Übersetzung sei, sehr undeutsch und pöbelhaft *) und wies ihn zugleich auf den Hexameter hin, worauf Grynäus an eine Bearbeitung des verlorenen Paradieses in dieser Versform schritt.
1768 meldete er Bodmer, daß er bereits beim achten Gesang angelangt sei.
Dieser suchte dem Werk mit Hilfe eines in Straßburg gedruckten Probebogens umsonst einen Verleger.
Als Grynäus vollends vernahm, daß Zachariä eine ähnliche Verdeutschung plane( welche 17601768 erschien), ließ er sein Manuskript ungedruckt liegen.
Seine hexametrischen Übertragungen aus Prior, Pope, Zoung, Glover, Nö?
unter dem Titel Bier auserlesene Meisterstücke erschienen, hat Lessing im 88. Literaturbrief besprochen.
Die meisten Stücke daraus habe man schon verschiedentlich übersetzt gelesen, zwar nur in Prosa, " aber - fragt Lessing - sind schweizerische Hexameter nicht auch Prosa?
Im allgemeinen seien die Übersetzungen, welche aus der Schweiz kommen, treuer und richtiger als andere, auch ungemein reich an guten nachdrücklichen Wörtern und körnigen Redensarten.
Aber sie lesen sich schlecht.
Die vorliegenden Hexameter seien ungewöhnlich nachlässig.
Zudem weist Lessing dem Grynäus nach, daß er z. B. bei dem, Leonidas Glovers vielfach nur Eberts Prosaverdeutschung in Hexameter umgeschrieben habe.
Grynäus hat auch englische Dramen übersetzt.
Im Jahre 1787 veröffentlichte Bodmer, abermals durch den, Spectator angeregt, eine Übertragung der zwei ersten Bücher von Samuel Butlers satirischem Epos, Hudibras.
Die schwerfällige ungebundene Rede nimmt sich gegen die burlesken gereimten Verse des Originals plump und humorlos aus.
Besser geriet ihm die poetische Übertragung von Alexander Pope, Dunciaden( 1747).
In die dreißiger Jahre fällt ferner Bodmers und Breitingers eifrigste Beschäftigung mit der vaterländischen Geschichte, wozu jenen sein Amt als Lehrer derselben verpflichtete, diesen freie Neigung führte.
Bodmers Verdienste als Bahnbrecher und Neuerer auch auf diesem Gebiete sind jüngst in helles Licht gesetzt worden.
Hier genügt ein rascher Hinweis.
Schon in den Diskursen erkannte er die Unzulänglichkeit der bisherigen Geschichtsschreibung und stellte an sie, zwölf Jahre vor Montesquieus berühmtem Buche über die Größe und den Fall der Römer, die Forderung des historischen Pragmatismus im vollsten Sinne des Begriffes.
Er verlangte von der Historie, daß sie in das Wesen, die Gründe und Bedingungen des menschlichen ### 0562 646 Die nenne Zeit.
Handelns eindringe und sich in den Sittenzustand des Volkes vertiefe.
172 stiftete er mit Breitinger und anderen gleichstrebenden Freunden eine, Helvetische Gesellschaft zum Zwecke gegenseitiger Belehrung in der vaterländischen Geschichte.
In diesem Kreise veranlaßte er die Anlegung einer schweizerischen Historiographie und ging dann mit Breitinger planmäßig an eine Ausgabe der älteren Quellen, welche in sechs Bänden als, Helvetische Bibliothek *( 1786-1741) erschien und die Chroniken des Johann von Winterthur, Kuchimeister, Thüring Frikarts Twingherrenstreit, Pirkheimers Schwabenkrieg, Glareans Beschreibung der Schweiz, Stücke aus Hämmerlein, Juftinger, Schilling u. s. w. enthält.
1738 veröffentlichte er mit Breitinger in vier Bänden, Historische und kritische Beiträge zu der Historie der Eidgenossen *, eine Reihe wertoller Abhandlungen und Aktenstücke.
Er trug sich mit der Absicht einer schweizerischen Urkundensammlung, einer Ausgabe der Tschadischen Chronik( Jselin überholte ihn 1748), und besorgte die Drucklegung des achtzehnbändigen Laufferschen Geschichtswerkes.
Dagegen ist die Fortsetzung der Rahnschen Chronik von J7 Ol bis auf die neue Zeit, eine mit seinem Lehrauftrag verbundene Aufgabe, nur teilweise zu Stande gekommen : die Engherzigkeit und Beschränktheit der Behörden verleidete ihm die Arbeit; statt freisinniger historisch-politischer Betrachtungen und Schilderungen verlangten die Herren Lobreden auf jeden verstorbenen Zunftmeister, Aufzeichnung von Ungewittern und Feuersbrünsten, und Bodmer schloß fürs erste seine historiographische Tätigkeit ab.
Wir reihen indes gleich die einschlägigen Arbeiten der späteren Jahre hier an.
Sie sind zumeist politischer und pädagogischer Natur.
1762 gründete er mit jüngern Leuten die " historisch-politische Gesellschaft zur Gerwe, deren Leiter er bis ins hohe Alter blieb, in deren Mitte er zahlreiche Vorträge hielt.
Zur Belehrung für seine Mitbürger verfaßte er einen Bürger- und einen politischen Bauernkatechismus( beide handschriftlich).
Der Jugend schenkte er die vortrefflichen, Historischen Erzählungen, die Denkungsart und Sitten der Alten zu entdecken( 1768), eine, den aufblühenden Schweizern gewidmete Sammlung von etwa hundert charakteristischen vaterländischen Geschichtchen und Anekdoten.
Das erfreuliche Büchlein stellt sich in seiner Art nicht ganz unwürdig neben die deutschen Sagen der Brüder Grimm.
Ebenfalls Schulzwecken sollte die kurze,Geschichte der Stadt Zürich'( 1778) und gleichzeitig die in dialogischer Form gehaltene, Unterredung von den Geschichten der Stadt Zürich dienen.
Er hatte den Erfolg, auch auf historischem Felde Schule zu machen :
Johannes Müller verwirklichte Bodmers Ideen in glänzender Weise.
Müllers Werk - rief ### 0563 Die nenne Zeit.
647 er aus - ist nicht nur der Stolz der historischen Literatur, sondern ein Bollwerk der Schweiz.
Schon in seiner Jugend hatte Bodmer die für ihn später gefährlich gewordenen Gefilde der Dichtkunst mit eigenen Versuchen betreten.
Aus der Fremde richtete er an seine Freunde lateinische und italienische Verse.
Im März 172 schrieb er an Joh. Heinrich Meister, er sei gesonnen, eine Anzahl ungereimter Poesien unter dem Titel Gedichte eines Unbekannten zu veröffentlichen und damit seine, Reputation zu wagen.
Er rezitiere sie manchmal dem Bruder Meisters und Herrn Breitinger : aber diese hätten kein gentiment von dem fort de la Poesie.
Deutsche Verse - sagt Bodmer hinwiederum in den, Versöhnlichen Anekdoten - schrieb ich nicht eher, bis Haller mir mit seinen Gedichten vorausgieng.
1734 erschienen die beiden ersten dichterischen Versuche, ein Gelegenheitsgedicht zum Amtsantritt eines neuen Bürgermeisters :
" Euergetae.
Die Wohltäter des Standes Zürich, ein Rückblick auf die verdientesten Häupter der Republik seit Brun; sodann, Charakter der Deutschen Gedichte, eine kleine gereimte Literaturgeschichte namentlich des siebzehnten Jahrhunderts seit Opitz, zuverlässig zuerst 1784 im Selbswerlage gedruckt.
Schon im Oktober war das Gedicht in Leipzig in engeren Kreisen bekannt, denen Bodmer jedoch nur unvollständige Exemplare( um dem Nachdruck vorzubeugen) hatte zugehen lassen.
Gottsched, von dessen poetischen Leistungen darin nicht die Rede war, billigte es, mit sauersüßer Miene zwar; nur fand er mit Recht das Lob des Brockes übertrieben.
Bodmer wies Gottsched nachträglich in einigen seiner versandten Exemplare handschriftlich einen Platz auf dem Parnaß an und teilte die entsprechenden Verse im folgenden Jahre Gottsched selbst mit.
Dieser ließ dann das verbesserte und vermehrte Poem 17 Z8 in seine Beiträge einrücken.
In einer späteren Ausgabe hat Bodmer jedoch die Stelle auf seinen Gegner in Hohn umgewandt.
Trotz aller sprachlichen Härten und Geschraubtheiten und der nicht immer geschickten Gruppierung zeigt das Gedicht große Sicherheit des heute noch giltigen Urteils in Bezug auf die Charakteristik der besprochenen Poeten.
Nur Haller und Günther möchte man höher gestellt sehen.
Am Schluß erscheint die Züricher Theorie vom Wunderbaren und ein Hinweis auf die spätere, Colombona Bodmers.
Das Gedicht, Die Drollingerische Muse( 1748), eine Fortsetzung der " Charaktere, zugleich dem Andenken des eben verstorbenen Trollinger( s. o. S. 481) geweiht, bezeugt abermals den wohlgeschulten Geschmack Bodmers und dessen richtige Auffassung vom Wesen der Poefie.
Die Phantasie des Dichters beschwöre wie der Stab des Zauberers das große Spiel vom Lauf ### 0564 648 Die nenne Zeit. der Welt vor unsere Augen.
Das Wesen des Kunstwerks sei nicht sowohl Naturnachahmung als Naturvollendung.
Seit Opitz seien drei wahre Dichter erstanden : Haller, Hagedorn( die einander sehr zutreffend gegenübergestellt werden); der dritte, Trollinger, ist dahin.
Sein Pinsel habe nicht tote Stoffe gemalt, nicht nur ein anmutiges Feld, sondern er habe auch eine Welt hineingesetzt, die denkt und handelt.
Der Tod von Bodmers Sohn( l7 Z6) rief die Elegien :
" Trauer eines Vaters, Die gerechtfertigte Trauer *, der Hinschied von Hallers Mariane( 1737) Das Mitleid des Leidenden hervor.
Lyriker war Bodmer vollends nicht.
Es fehlt immer an einem wahrhaft empfundenen Grundton, der das Ganze durchdringt.
Trotz der langen Aufzählung der Affelte fühlen wir nirgends einen Herzenslaut, der die Trauer zugleich verklärt, heraus.
Immer führt der nüchterne Verstand am unrechten Orte das Wort.
Wie viel herzlicher als die geschraubten Elegien auf sein Kind lautet das einfache Trostschreiben, welches damals der alte Vater aus Greifensee herüber sandte : " Jetzt, jetzt gilt es, die Hand auf den Mund legen und in stiller Gelassenheit zu unserem Gott zu seufzen, daß er seine Hand von unfrem Hause nicht abziehen wolle.
Wenn so junge zarte Zweigli also früh Welten müssen, wessen sollen sich versehen, die allbereits dürr und alt sind?
Ich will alle Tag gewärtig sein, so jetzt Gott bei dem jüngsten Hans Jakob Bodmer einen Anfang gemacht hat, der älteste werde in der seligen Nachfolge der erste sein.
Zu Bodmers besseren Gedichten gehört die zwischen 174b und 1746 entstandene Ode an Zellweger :
" Philokles.
Im Jahr 1747 sammelte einer seiner Schüler, Joh. Georg Schultheß, die bisher zerstreut gedruckten kleineren Poesien Bodmers als, Kritische Lobgedichte und Elegien.
Sprachlich sind sie alle steif, holperig. unschön und schwunglos.
Theoretisch ein Feind des Reims, bedient sich Bodmer desselben hier zwar noch, bis er dann nach Kleists und Klopstocks Vorgang gänzlich dem Hexameter sich hingab.
Der Plan einer kritischen Dichtkunst, mit dem er sich vor Jahren beschäftigt hatte, wurde inzwischen verwirklicht, nicht durch ihn, wohl aber durch Breitinger.
Um dieses Hauptwerk gruppieren sich zum Teil als Vorarbeiten, zum Teil als Ergänzungen drei fast gleichzeitig erschienene Schriften der Züricher.
Einer schrieb gewöhnlich dem Buch des anderen die lobende Vorrede.
Am ZO.
Juli 1738 meldet Bodmer Gottsched, daß seine Verteidigung des Miltonschen Paradieses, von welcher er ihm schon sechs Jahre früher Kenntnis gegeben, seit geraumer Zeit vollendet sei, allein liegen bleiben müsse, da sie einen Bestandteil der kritischen Dichtkunft bilde, die Professor Breitinger in Arbeit habe.
Diese Bodmersche Schrift, welche Breitinger ebenfalls ### 0565 Die neue Zeit.
Bad als Zugabe zu seinem Werk bezeichnet - und in der Tat ergänzt sie dessen Kunftlehre in einem wesentlichen Punkte - erschien jedoch besonders als, Kritische Abhandlung von dem Wunderbaren in der Poesie ' u. s. w.( 1740).
Ihre vornehmlichste Absicht, Rechtfertigung Miltons gegen die von Voltaire und Magny unternommenen Angriffe, ist vollständig erreicht worden :
sie hat dem Verständnis der bedeutenden englischen Dichtung in Deutschland entschieden Vorschub geleistet, ohne in die Übertreibungen Addisons zu verfallen, der Milton weit über die Alten erhob.
Bodmer sucht sich den Mangel an Empfänglichkeit für, das verlorene Paradies unter dem deutschen Publikum aus dem völlig Neuen und Ungewöhnlichen der Dichtung zu erklären, sodann aus der Neigung der Deutschen zu den abstrakten Wissenschaften, welche die Lustbarkeiten der Einbildungskraft unterdrücken und die Leute so vernünftig und regelrecht machen, daß sie matt und trocken geworden sind.
Mit vielem Geschick werden die eigentümlichen Schönheiten Miltons, zumal der idyllischen Gemälde des, Paradieses, hervorgehoben.
Bodmer verlangt für die Dichtkunst, daß sie über die Natur hinausgehen dürfe, da sie zumeist mit der Einbildungskraft auf die Einbildungskraft hin arbeite.
" Ich bekenne - schrieb er während der Abfassung seiner Schrift einem St. Galler Bekannten am Z. März 1740 - daß ich mich an Herrn Voltaire, Gottsched u. a. ziemlich versündigt habe und daher geschickte Patrone und neue Schützer meiner Schutzschrift selbst, mehr als derjenige, den ich in Schutz zu nehmen präsumiert hatte, von Nöten habe.
Breitingers um einige Monate früher erschienene, Kritische Abhandlung von der Natur, den Absichten und dem Gebrauche der Gleichnisse( 1740) wurde vom Verfasser bereits am J. Juni 1789 bis auf wenige noch nicht gedruckte Bogen Gottsched zur freimütigen Beurteilung vorgelegt.
In der Vorrede bezeichnet sich Bodmer als den Pflegevater dieses Buchs und eignet sich den Ruhm des alten Sokrates an, die Kunst nämlich, die Geburten anderer zu befördern.
Dieses Werk war " die beständige Materie unserer Unterredung, wenn ich mit diesem meinem wertesten Freunde an dem Gestade der Lindemage oder der Siel einsam gespazieret.
Das Buch behandelt speziell die beschreibende Poesie.
Nach Breitingers weitschweifiger Erörterung besteht der Zweck der Poesie darin, den Gedauken ein fühlbares Wesen mitzuteilen.
Hierzu dienen die Gleichnisse.
Die Einbildungskraft bedarf jedoch ebensowohl als der Verstand einer gewissen Logik.
Die Bilder sind die ersten Elemente der Poesie.
Aus der Verbindung der zusammenstimmenden Bilder entstehen in der Logil der Phantasie die Gleichnisse.
Diese werden nun ihrer Natur und ihrem Gebrauch nach untersucht mit Zugrundlage dichterischer Beispiele, ### 0566 bos Die neue Zeit. die den Werken der Schlesier, der Hofpoeten, bis auf Brockes, Günther, Gottsched und Haller entnommen sind.
Der Abschnitt über den Gebrauch der Gleichnisse in Trauerspielen weist auf den niedrigen Stand dieser Gattung in Deutschland anderen Nationen gegenüber hin; Gryphius und Lohenstein werden streng, aber gerecht beurteilt.
Mit dem Lohensteinschen Bombast wird auch die entgegengesetzte Schreibart, die ins Platte und Dürre verfällt und mit zaghafter Behutsamkeit im Staube kriecht, verdammt.
Breitinger dringt auf Originalität der Bilder und Gleichnisse und stellt als der erste unter den Zeitgenossen( lange vor Lessing) die Homerischen Gleichnisse als klassische Muster hin.
Die dritte Schrift, Bodmers, Kritische Betrachtungen über die poetischen Gemälde der Dichter *( 1741) ist bloß eine erweiterte Umarbeitung der älteren Abhandlung über die Einbildungskraft( s. o. S. 688).
Stark von Addison beeinflußt, sollte sie deswegen ursprünglich auch in Spektator-Form als, poetischer Maler * erscheinen.
Ein poetisches Gemälde ist nichts anderes, als kunswolle Nachahmung der Natur, so daß mittels geschickter Redensarten der Phantasie eben so lebhafte Bilder vorgeführt werden, als die wirkliche Natur sie bietet.
Besonders betont werden die, Gemälde des menschlichen Gemütes * Beschreibungen der inneren Bewegungen.
Wie in der vorigen Abhandlung Breitingers, der im Vorwort zu Bodmers Schrift diesen als den berufensten Kunstrichter preist, werden, der Liebhaberei der beiden entsprechend, die poetischen Gemälde der namhaftesten deutschen Dichter betrachtet, Brockes und König verherrlicht, während Haller abermals nicht zur rechten Geltung kommt.
Gegen die leere phrasenhafte Schilderungssucht wird Front gemacht.
Der letzte Abschnitt handelt von der Allegorie( die Breitinger bloß in kleineren Gedichten zulässig findet), der Bodmer jedoch in weiterem Maße Berechtigung zugesteht.
In seiner Abhandlung streift dieser einige Mal nahe an die Grundansicht des Lessingschen, Laokoon.
Es entgeht ihm nicht, daß das dichterische Gemälde vieles vor demjenigen des Malers voraus hat, nämlich Bewegung, Leben, Ausdruck der verborgensten Gefühle.
Diese richtige Auffassung führt indes zu einem unrichtigen, gerade von Lessing bekämpften Schlusse : die schöpferische Phantasie des Dichters solle sich namentlich in der Erfindung von Gleichnissen tätig erweisen.
Auch an dieser Schrift ist Breitinger stark beteiligt, so sehr, daß er im erften Bande der kritischen Dichtkunst dieselbe( sie war damals noch ungedruckt) seine eigene nannte, im Anhang zum zweiten Teil jedoch Bodmer als Verfasser bezeichnete mit dem Zusatz : was ich damals im Sinne hatte, hat derselbe nun geschickt ausgeführt.
Breitinger gehören jedenfalls die theoretischen und kritischen Partien an. ### 0567 Die neue Zeit. 661 Das Hauptwerk der Züricher ist Breitingers zweibändige, Kritische Dichtkunst *( 1740), mit einer Vorrede eingeführt von Bodmer.
Dieser, der ewig Bewegliche, rasch von einer Materie zur anderen Abspringende, besaß nicht die Geduld, seine mehr oder minder gelungenen Einfälle in ein System zu bringen.
Hier trat nun der gründliche, geschmackvollere Breitinger ein.
" Ich bin - schreibt Bodmer kurz vor Vollendung des Werkes an Zellweger - mit Herrn Breitinger ganz vergnügt :
er hat mehr Arbeitsamkeit als ein Maultier.
Es ist heute noch ein Vergnügen, in diesem Buche zu lesen, dieser geordneten klaren Ausführung zu folgen, so altfränkisch sie manchmal sein mag und so weit auch die hier geäußerten Sätze heute überholt sind.
Denn es spricht ein philosophischer Geist aus ihnen, ein gebildeter Geschmack, viel richtige Auffassung des Schönen.
Der erste Teil der kritischen Dichtkunst entwickelt in dreizehn Kapiteln Wesen und Begriff der Poesie.
Als Ausgangspunkt dient die damals allgemein übliche Vergleichung zwischen Malerei und Dichtkunst.
Die aus dem Altertum stammende, durch die Renaissance wieder erneuerte, in Deutschland namentlich von Opitz betonte Parallele wurde von dem Abbé Du Bos in seinen " Reflexions eritiques sur la Poesie et la Peinture *( 1710) tiefer begründet.
An die entsprechenden Aufsätze des, Spektator und an Du Bos, aus dessen Werk er wörtliche Stellen übersetzt, lehnt sich Breitinger an, ohne die feinen Unterscheidungen, die der Franzose zwischen den beiden Kunstgebieten aufstellt, zu beachten.
Ja seine Auseinandersetzung muß derjenigen seines Vorgängers gegenüber als ein Rückschritt bezeichnet werden, insofern er der Poesie einen Vorrang über die Malerei auf dem eigentlichsten Gebiete dieser letzteren zuschreibt.
Beide, der Maler und der Dichter - sagt er - haben einerlei Vorhaben, nämlich dem Menschen abwesende Dinge als gegenwärtige vorzustellen und ihm dieselben gleichsam zu fühlen und zu empfinden zu geben.
Beide arbeiten über einerlei Materie : die Werke der Natur und der Kunst sind ihre Urbilder.
Beide stimmen in dem Endzweck überein :
sie wollen uns durch die Ähnlichkeit ergötzen.
Endlich haben beide Eine Lehrmeisterin : die Natur.
Also bleibt übrig, daß sie allein in der Ausführung ihres Vorhabens unterschieden sind, da der Maler mit dem Pinsel und den Farben, der Poet mit den Worten und der Feder malt.
Das Gebiet des Malers sei enger als das des Poeten.
Jener könne nur das vorführen, was dem Auge wahrnehmbar sei.
Darin werde er schon vom Bildhauer übertroffen, der neben dem Gesicht noch den Tastsinn beschäftige.
( Ein Blinder z. B. könne eine Statue befühlen und sich so eine Vorstellung davon machen.
) Das Gebiet der geistigen Welt vollends sei dem Maler verschlossen.
Die ### 0568 662 Die neue Zeit.
Poesie dagegen vereinige alles Ergötzen, das die übrigen Sinne nur einzeln zu gewähren vermögen, in sich.
An diesem Orte versteigt sich Breitinger, unter Berufung auf Hallers, Alpen, zu der Behauptung, die poetische Schilderung einer Landschaft sei im Stande, ein viel deutlicheres Bild derselben zu bieten, als ein Gemälde, ja als die summliche Anschauung selbst.
2. Poetische Malerei, lebhafte herzbewegende Schilderung ist das eigentümliche Werk der Dichtkunst.
Die Poesie ist ein fortwährendes Gemälde, das sein rechtes Licht dadurch empfängt, daß die glücklich gewählten Gedanken und Begriffe des Dichters unter angenehmen Bildern vorgestellt und also völlig sichtbar und sinnlich gestaltet werden.
Hierin war Homer ein vortrefflicher und unvergleichlicher Meister.
Ilias und Odyssee sind zwei reich ausgestattete Bildersäle, wo eine unzählige Menge der herrlichsten Gemälde ausgestellt sind.
( Beispiele.
) Auch Breitinger hat an dieser Stelle eine dunkle Vorahnung dessen, was Lessing im, Laokoon deutlich sah, daß Homer Schilderung von Körpern in Erzählung von Handlungen umsetzt.
Ebenso streift er in der Vergleichung der Bilder Homers und Gels an den von Herder festgestellten Unterschied zwischen Volks- und Kunftepos.
Die poetischen Schildereien - fährt er fort - müssen indes wohl von den bloßen Beschreibungen unterschieden werden; diese erklären die Natur der Sachen nach ihren wesentlichen Eigenschaften und unterrichten zunächst den Verstand, während die dichterische Schilderung die Phantasie mit Ergötzen rührt, folglich der poetische Maler nur die kleinsten und absonderlichsten Umstände ausliest.
Z.
Die Poesie kann alles nachahmen, was den Sinnen wahrnehmbar ist.
Ausgenommen sind wenige abstrakte Wahrheiten, die sich lediglich an den Verstand wenden.
Gegenstände der poetischen Darstellung sind außer der wirklichen sichtbaren und unsichtbaren Welt überdies noch unzählbar viele mögliche Welten.
( Der Begriff der " möglichen Welt stammt aus der Leibnitzischen Philosophie.
) Ja die Nachahmung der Natur in dem bloß Möglichen ist das eigentliche Hauptwerk der Poesie.
Denn, was ist Dichten anderes, als sich in der Phantasie neue Begriffe und Vorstellungen bilden, deren Originale nicht in der gegenwärtigen Welt der wirklichen Dinge, sondern in irgend einem anderen möglichen Weltgebäude zu suchen sind!
Jedes wohlerfundene Gedicht sei somit als eine Historie aus einer anderen, möglichen Welt anzusehen und auch in dieser Hinsicht komme dem Dichter der Name eines Schöpfers zu.
Alle Gegenstände der Malerei oder Dichtkunst müssen sich entweder auf das wirkliche oder das mögliche Wahre gründen, wenn sie uns gefallen sollen : jenes mag das historische, dieses das poetische Wahre heißen.
Beide dienen zwar zur Unterrichtung, aber das letztere ### 0569 Die neue Zeit. 668 hat noch den besonderen Vorzug, daß es uns zugleich durch das Verwundersame einnimmt und belustigt.
Die Kunst sucht ihren Ruhm nicht darin, daß sie mit der Natur um den Vorzug wetteifert :
sie will allein durch die Nachahmung und den angenommenen Schein des Wahren die Natur in der Art und Gleichheit ihrer Wirkungen erreichen.
Unter den Malern ist derjenige der geschickteste, der die Zuschauer am meisten mit dem Schein der Wirklichkeit zu täuschen vermag.
Unter den Dichtern verdient derjenige den ersten Rang, der uns durch seine lebhafte und sinnliche Darstellung so angenehm zu berücken weiß, daß wir des süßen Irrtums der Illusion nicht eher gewahr werden, bis wir wieder unserem eigenen Nachdenken überlassen sind.
Ergötzt schon jede Nachahmung, so können selbst Dinge, die an und für sich unangenehme und widrige Eindrücke verursachen, in der Nachahmung belustigen.
( Beispiel des Thersites.
Anschluß an Du Bos.
) Folglich werden uns die strengen Leidenschaften des Schreckens und des Mitleids erträglich, ja angenehm, wenn sie durch eine geschickte Nachahmung hervorgerufen werden.
Diese ist zudem wirksamer als die Natur selbst.
Ein Bild zieht stärker an als der Gegenstand selbst.
Um so empfindlicher ist das Ergötzen, welches durch Bilder aus dem Reiche der möglichen Welten erweckt wird.
4. Die Poesie empfängt ihre größte Stärke und Schönheit von der geschickten Wahl der Materie.
Dinge, die wir in der Natur mit Gleichgiltigkeit anschauen, wird der Künstler nicht darstellen.
Gegenstände, welche nur den Vorwitz stillen, ziehen uns nicht so sehr an, als solche, die das Herz rühren.
Unter derartigen bewegenden Materien werden diejenigen die kräftigste Wirkung haben, welche die heftigsten und ungestümsten Leidenschaften des Gemüts. wie Furcht, Schrecken, Mitleid erregen, weil die Kunst der Nachahmung diese Leidenschaften von allem wirklich Widerwärtigen reinigt; daher auch die Tragödie stärker anzieht und bewegt als die Komödie.
Die Wahl des Stoffes wird indes durch die verschiedenen Gattungen der Poesie bestimmt.
( Charakteristik der einzelnen Arten.
) In dem epischen Gedichte fließen alle übrigen Gattungen und Formen gleichsam zusammen : das Epische wechselt mit dem Dramatischen, das Tragische mit dem Komischen beständig ab.
Hauptzweck der Poesie ist das Ergötzen.
Das wahre Ergötzliche ist stets auch das Nützliche.
Die Poesie ist jedoch nicht bloß eine Kunst der Nachahmung, sondern ein Geschenk des Himmels, ein köstliches Werkzeug, wodurch Wahrheit und Tugend eingeführt und das Laster verjagt wird.
6. Die Schilderung des Dichters muß nicht allein auf die Wahrheit gegründet sein, sie soll - Goethe nennt das, einen artigen, ja luftigen Einfall ' der Schweizer - mit einer ungemeinen, ungewöhnlichen Neuheit gepaart gehen.
Die 86 * ### 0570 664 Die nenne Zeit.
Neuheit ist die Mutter des Wunderbaren.
Da alles, was uns gefällt und uns belustigt, schön genannt wird, uns jedoch nur dann gefällt, wenn es wahr und neu ist, so ist das poetische Schöne ein hellleuchtender Strahl des Wahren, welcher mit unwiderstehlicher Kraft auf die Sinne und das Gemüt eindringt.
Je neuer, je unerwarteter eine Vorstellung ist, desto stärker muß auch das Ergötzen sein.
Nun kann es nichts Neueres geben, als das Wunderbare, welches uns durch das bloße Ansehen entzückt und mit Verwunderung erfüllt.
Folglich ist auch nichts angenehmer.
Die entzückende Anmut und wundersame Kraft der Neuheit kommt allen Dingen, ohne Unterschied ihrer Größe oder Kleinheit zu.
6. Das Wunderbare in der Poesie ist die äußerste Staffel des Neuen.
Das Neue geht zwar von dem gewöhnlichen Lauf der Dinge ab; doch entfernt es sich nie über die Grenzen des Wahrscheinlichen.
Das Wunderbare dagegen legt den Schein der Wahrheit und Möglichkeit ab; indessen muß es immer auf die wirkliche oder die mögliche Wahrheit gegründet sein, wenn es sich von der Lüge unterscheiden und uns ergötzen soll.
Das Wunderbare ist demnach nichts anderes als ein vermummtes Wahrscheinliches.
Der Mensch wird nur von dem ergriffen, was er glaubt, von dem Wahren; er verwundert sich nur über das, was er für außerordentlich hält, das Wunderbare : daher muß der Poet dem Wunderbaren die Farbe der Wahrheit verleihen und das Wahrscheinliche in den Schein des Wunderbaren hüllen.
In dieser Verbindung des Wunderbaren mit dem Wahrscheinlichen besteht die vornehmste Schönheit und Kraft der Poesie.
Die erste Quelle des Wunderbaren eröffnet sich da, wo der Dichter durch die Kraft seiner Phantasie ganz neue Wesen schafft und entweder solche Dinge, die keine Wesen sind, als wirkliche Personen aufführt, oder wirkliche Wesen zu der Würde einer höheren Natur erhebt.
Daraus ist die allegorische und die äsopische Fabel entstanden.
Eine weitere Quelle des Wunderbaren fließt aus der unsichtbaren Welt der Geister, die allein in dem Gehirn des Poeten sich erzeugt.
Der Satz vom Wunderbaren und dessen Verknüpfung mit dem Wahrscheinlichen enthält das Kunstgeheimnis der Schweizer.
" Er beruht auf der Anschauung. daß in der Poesie alles nur Schein sei und sein könne und daß sie daher wohl von der Wirklichkeit ausgehen, aber nicht mit derselben übereinstimmen solle.
Es schlummert in demselben eine Ahnung von der Goetheschen Entdeckung des Drangs nach Wahrheit und der Luft am Trug( Servaes).
7. Die äsopische Fabel ist ihrem Wesen und Ursprung nach nichts anderes, als ein lehrreiches Wunderbares, erfunden, moralische Lehren auf eine verdeckte und angenehme Weise in die menniglichen Gemüter einzusvielen.
Die Lehre ist also die Seele ### 0571 Die neue Zeit. 66b der Fabel, die Erzählung bloß der Körper.
Hier ist die Verbindung des Wahrscheinlichen mit dem Wunderbaren vollzogen.
Daß Tiere reden, ist wunderbar; wie sie reden, muß wahrscheinlich sein, ihrem natürlichen Charakter entsprechen.
Da ferner die Erzählung eine Fabel angenehm, das Lehrreiche dieselbe nützlich und erbaulich macht, so ist in dieser Gattung die höchste Kraft der Schönheit eines Vortrages vereinigt.
Nun folgt die bekannte irrtümliche Vermengung der Fabel mit dem Epos.
Der äsopischen Fabel komme die epische nahe.
Diese habe eine große, wichtige, meistens politische Wahrheit zur Hauptabsicht; die Personen seien berühmte Helden von hohem Gemüt und Charakter, die Handlung groß, wichtig und verwickelt.
Weitläufige Auseinandersetzung über die äsopische Fabel mit Beispielen.
8.
So sehr das Wunderbare in der Poesie sich von dem Scheine der Wahrheit entfernt, so sehr nähert es sich demselben wieder.
Die Stoffe dieser Art des Wunderbaren machen alle die möglichen Welten aus, die aus einer bloßen Änderung der gegenwärtigen Zusammenordnung der erschaffenen Dinge nach anderen Absichten entstehen würden.
Die Natur ist in allen ihren Werken vollkommen und unverbesserlich und die nachahmende Kunst kann diese Vollkommenheit nicht erreichen.
Immerhin kann die Kunst des Poeten tüchtig sein, die Natur in dem Möglichen nachzuahmen.
Zudem steht es in seiner Macht, durch die Kraft der Einbildung die vortrefflichsten Schönheiten und hervorragendsten Eigenschaften, die er bei Dingen von Einer Art antrifft, zusammenzutragen und in einem neuen Bilde zu vereinigen.
Auf diese Weise kann er die darzustellenden Dinge auf einen solchen Grad der Vollkommenheit erheben, daß er gleichsam im Kleinen das nachahmend zu Stande bringt, was die Natur im Großen in der regelmäßigen Zusammensetzung erreicht hat.
Homer häuft z. B. in der Beschreibung des Gartens von Alkinoos die Reichtümer aller vier Jahreszeiten auf eine kleine Hufe Landes.
Die künstlerische Absicht steigert die darzustellenden Gegenstände vom Unzulänglichen zum Vollkommenen.
Der Dichter hat die Freiheit, die Menschen besser oder schlimmer zu schildern, als sie sind.
Hierbei ist die Abstraktion der Imagination wirksam, wodurch die einzelnen, von der Natur oder Geschichte gebotenen Bilder allgemein und für mehrere Wesen tauglich gemacht werden.
8. Es ist die Pflicht des Dichters, den Dingen, die an sich eine geringe Schönheit besitzen, oder gar verächtlich und widrig sind, durch die Kunst Ansehen mitzuteilen.
Teils kommt ihm diese Kunst aus eigenem Scharfsinn, der ihn verborgene Schönheiten entdecken lehrt, zu statten, teils kann er dieselbe durch die Erkenntnis der poetischen Sprache und Farbenmischung erlernen.
Beispiele davon, wie der Dichter bekannten und täglichen ### 0572 666 Die nenne Zeit.
Dingen ein ganz neues Ansehen beilegt eben durch die geschickte Verbindung des Wahrscheinlichen mit dem Wunderbaren.
Auch mit den menschlichen Leidenschaften kann derselbe nach Belieben verfahren, so wie die Charaktere und Umstände es erfordern.
- Die letzten drei Kapitel sind vorzugsweise Beispielsammlungen.
10. Dieser Abschnitt wirft die Frage auf, ob das Gedicht von J. Ulrich König, " Auguft im Lager, wirklich poetisch sei.
Breitinger vermißt darin sehr viel von dem, was er als Poesie definiert, namentlich das, os magna Sonaturum *, die Kunft, ungemeine Dinge zu sagen; während bei König meist von Pferden, Uniformen, Schaugepränge und anderen trockenen Dingen die Rede sei. JJ.
Von gewissen poetischen Kunstgriffen, eine schlechte Materie aufzustutzen.
12. Ein anderes Mittel der poetischen Malkunst, wodurch eine Sache in vorteilhafterem Lichte gezeigt werden kann, besteht in der Wahl und Verbindung der wichtigsten Umstände.
Dieselbe richtet sich nach der besonderen Absicht des Dichters, ist aber zugleich ein Werk des guten Geschmackes.
Der Poet ist ein weiser Schöpfer einer neuen idealischen Welt.
Vornehmster Gegenstand der Poesie bleibt der Mensch.
Das große Geheimnis der Dichtkunft aber besteht darin, daß sie bei der Darstellung von Personen die verschiedenen Gemütszustände nicht bloß historisch beschreibt und erzählt, sondern die Personen wirklich auf den Schauplatz bringt und ihnen solche Reden und Handlungen beilegt, wie es der ihnen angedichtete Charakter erfordert.
Darum ist die dramatische Poesie die vornehmste und bewegendste, weil sie die vollkommenste Art der Nachahmung ist.
Der zweite, unwichtigere Teil der, Kritischen Dichtkunft ist der Zubereitung und Vermischung der poetischen Farben, d. h. der poetischen Ausdrucksweise gewidmet.
In dem Abschnitt von dem wahren Wert und Wohlklang der Worte verlangt Breitinger sprachlichen Wohllaut ohne Beeinträchtigung des inneren Gehaltes.
Der Ausdruck muß eben so genau mit den Gedanken und Bildern, als diese mit den Gegenständen selbst übereinstimmen.
Der Dichter hat sich der sogenannten Machtwörter zu bedienen, nachdrucksvoller, wirksamer Bezeichnungen für weitläufige Begriffe.
Es sind dies meist bildliche Wendungen, die der Rede einen hohen Glanz verleihen.
Altertümliche Worte von gutem Schrot kommen, selbst wenn sie außer Gebrauch geraten sind, in der Poesie zu besonderer Geltung, wie dies u. a. Bodmer in seiner Milton- Übersetzung, Doktor Luther in der Bibel so wohl gelungen ist.
Kapitel 3 behandelt die Synonyme(, gleichgültige Wörter *), 4 die Kunft des Übersetzers, der sich nach Inhalt und Form möglichst streng an sein Original anzulehnen habe, o die Würde der Wörter.
Schöne Wörter sind das natürliche und eigentliche Licht unserer Gedanken.
Abichnitt ### 0573 Die neue Zeit.
667 6 verbreitet sich über die poetischen Beiwörter, die Epitheta, die an und für sich kleine Beschreibungen ersetzen und in der Poesie das bedeuten, was die Farbe in der Malerei.
Verteidigung der Homerischen Beiwörter.
In Bezug auf ihre Verwendung wird einer Mehrzahl der Epitheta, sofern sie wesentlich sind, das Wort geredet( während Lessing bekanntlich die Forderung der Beschränkung, der Einheit aufstellt).
Der siebente Abschnitt erläutert, ohne wesentlich Neues vorzubringen, die einzelnen Schreibarten, Kapitel 8-O die herzrührende( pathetische) und die malerische( plastische) Schreibart, wobei Breitinger die beiden vielfach vermengt, so z. B. der malerischen eine Wirkung auf die Erregung der Affekte beilegt, welche nur der herzrührenden zukommt.
In dem zehnten und letzten Kapitel, von dem Bau und der Natur des deutschen Verses, ist mit Opitz, im Gegensatz zu Gottsched und Bodmer, die akzentuierende( nicht quantitierende) Natur des deutschen Rhythmus erkannt.
Notwendiges Erfordernis der deutschen Poesie ist nur der metrische Rhythmus.
In dem Reim dagegen sieht auch Breitinger nur einen Kitzel für stumpfe Ohren.
" Er ist ein alter Kirmestanz, wo die Personen bei bestimmten Pausen aus Freudbezeugung in die Hände klatschen.
Breitinger verwirft den monotonen Alexandriner und empfiehlt neben den voropitzischen viermal gehobenen Reimpaaren den reimlosen fünffüßigen Jambus, welcher den Vorzug vor dem Hexameter verdiene.
Aus einem Briefe Bodmers an Sulzer vom 28. März 1761 ergibt sich, daß Breitinger nach zwanzig Jahren eine Umarbeitung der kritischen Dichtkunst plante.
Die neu assoziierte Buchhandlung Orell, Wolf, Heidegger & Geßner habe ihn dazu aufgefordert, er sei geneigt und werde das Werk namentlich mit Beispielen aus Dichtungen, die seit 1740 erschienen, bereichern.
Er lese zu dem Ende auch Batteux.
Diese umzuarbeitende Dichtkunst ist nicht zu Stande gekommen.
An das Erscheinen der geschilderten Werke knüpft sich nun die Fehde mit Gottsched.
Die friedegewohnte Halle der deutschen Literatur füllt sich auf anderthalb Jahrzehnte hinaus mit Zank und Lärm.
Aber viel alter Unrat wird hinausgescheuert, falsche Götzen werden aus ihr verwiesen und sie selbst zur Aufnahme edlerer Geister wohnlich gemacht.
Bis hierher war das Verhältnis Gottscheds zu den Zürichern trotz mancher gegenseitiger Reibereien ein leidliches gewesen.
Sein Lob zwar hatte der Leipziger Professor meist mit verdrießlichem Nergeln und Kritteln wieder aufgehoben.
Seit 1782 standen Gottsched und Bodmer im Briefwechsel.
Der erstere schrieb am T. Oktober jenes Jahres an diesen :
Was mich selbst betrifft, so schätze ich mir_es vor eine Ehre ### 0574 668 Die neue Zeit. in Eures Hochedlen Bekanntschaft und Briefwechsel geraten zu sein.
Es ist mir lieb, daß Selbige die Probe meiner Hochachtung gegen deren Schriften in den meinigen hin und wieder wahrgenommen.
Haben meine, Tadlerinnen aber zuweilen mit demPatrioten zugleich leiden müssen, so erkenne ich zwar in gewissen Stücken, daß ihnen zu viel geschehen; in anderen aber habe ich auch ihre Unvollkommenheit erkannt.
Übrigens wünsche ich ehestens das versprochene Werk zur Verteidigung des Miltons zu sehen.
Ich gestehe, daß ich begierig bin, die Regeln zu wissen, nach welchen eine so regellose Einbildungskraft, als des Miltons seine war, entschuldiget werden kann.
Im Juni 1787 meldete Gottsched, daß Bodmer, wie kürzlich Haller, Ehrenmitglied der Leipziger deutschen Gesellschaft geworden sei.
Der letzte Brief ist vom ZO.
Oktober 1789 datiert.
Gottsched spricht unverhohlen seinen Ärger darüber aus, daß die Schweizer eine Ausgabe des Opitz beabsichtigen und ihm so einen alten Plan durchkreuzen.
Bodmer antwortete noch.
Aber das Tischtuch war zwischen den beiden bereits durchschnitten.
" Ich weiß nicht - schreibt Bodmer am 26. Dezember 1789 an Zellweger - ob die Freiheit, so Herr Professor Breitinger in den Gleichnissen gegen Gottsched gebraucht, mir diesen Korrespondierenden abgespenftiget hat; ich bin ohne Brief von ihm.
Es wird wohl noch saure Mienen geben, wenn erst die Dichtkunft und Schutzschrift Miltons herauskommen werden.
Mit dem entscheidungsvollen Jahre 1740 ging es mit Gottscheds Ansehen als literarischer Diktator rasch abwärts.
Er hatte Breitingers Abhandlung bereits sehr kühl besprochen; das nächste und übernächste Jahr brachten seine kurzen verächtlichen Anzeigen der übrigen Züricher Hauptschriften.
Zu gleicher Zeit ließ er seine Vasallen den Kampf auf verschiedenen Seiten eröffnen.
Streitobjekt bildete in diesem Vorspiel jene Bodmersche Lehrdichtung, Charakter der deutschen Gedichte.
Schon 1787 hatte Gottsched den Magister Gottfried Ephraim Müller ein schwächliches Gegenstück dazu zusammenreimen lassen :
" Versuch einer Kritik über die deutschen Dichter.
Gröblicher gingen 1741 die, Belustigungen des Verstandes und Witzes von Schwabe, einem Gottschedschüler, zu Werke mit einer ebenfalls gegen die Charaktere gerichteten, wohl von Gottsched höchstselbst herrührenden komischen Epopöe in Prosa :
" Der Dichterkrieg, in welcher der tigurinische Barde Merbod( Bodmer) und der weise Druide Greibertin( Breitinger) durch die Göttin der Zwietracht aufgestachelt werden, eine giftige Schmähschrift unter das schläfrige Volk der Poeten zu werfen, worauf Merbod eben jene, Charaktere hinsudelt.
Eris trägt dieselben zu den Dichterschatten der elysäischen Felder und verkündet ihnen, daß ein fürchterlicher Kunstrichter sie gewogen und zu ### 0575 Die neue Zeit.
668 leicht erfunden habe.
Der alte Milton-Uebersetzer von Berge muß das Pasquill vorlesen, wobei die einzelnen Abschnitte scharf zerzaust werden.
Das Heer der von Bodmer nicht genannten mittelhochdeutschen Dichter und der Meistersinger kommt lärmend angerückt und führt Beschwerde über die Bosheit oder Unwissenheit Merbods.
- Der Angegriffene antwortete allsofort in gleicher Tonart unter dem Namen Henrich Effinger mit dem, Komplott der herrschenden Poeten-( 1742).
Auf seinem Lager wälzt sich schlaflos der geängstigte Schottged( Gottsched) und überlegt die Gefahren, die dem herrschenden Geschmack durch die erbosten Zuchtmeister von den beschneiten Alpen her drohen.
Sein Winseln erweckt die schlafende weise Muskul( Gottscheds Frau, Adelgunde Kalmus).
Sie gibt ihm den Rat, eine Synode der herrschenden Poeten Deutschlands zusammenzurufen, die gemeinschaftlich erwäge, mit welchen Mitteln die neue schweizerische Dichtkunst zu unterdrücken sei.
Jene erscheinen, hundert und mehr an der Zahl.
Nur Gönik( König) und Korbs( Brockes) sind daheim geblieben.
Der Anblick solcher ausbündiger Geister erfüllt den Vorsitzenden Schottged auf seinem Katheder mit Stolz und Mut.
Er schildert ihnen die Lage.
Niemand von ihnen allen sei vor Ohrfeigen sicher, da die Gegner weder Lebendige noch Tote schonen.
Er ermahnt zu Einigkeit : wenn einer getroffen werde, sollen alle schreien; worauf sie bei den furchtbaren Namen Moraths, Stelpos und Kirchneus( Amthors, Postels und Neukirchs) schwören, unverbrüchlich bei ihrem untrüglichen Geschmack und bei Schottged stehen zu wollen.
Der Feldzugsplan wird entworfen; Schottged verkündet seine Absicht, den, Dichterkrieg zu schreiben.
Schließlich legt die Göttin der Kritik die beiden gegnerischen Schriften über die Dichtkunft in die Waagschale.
Diejenige Schottgeds schnellt wie Spreu in die Höhe.
Aber dieser selbst wird nicht klüger.
Ein anderer Gottschedianer, Daniel Wilhelm Triller, der nachmalige leichtfertige Konkurrent der Züricher als Opitz-Herausgeber, war in der kritischen Dichtkunst wegen seiner Fabeln scharf beurteilt worden.
Auch dieser stürzte sich in den Streit und stellte einer neuen Fabelsammlung eine wütende, von der Zensur zwar wesentlich beschnittene Vorrede voran.
Das unverstümmelte Original wurde den Zürichern in die Hände gespielt und von Breitinger mit Anmerkungen versehen und gedruckt.
Für die Sache der Leipziger fochten Gottscheds eigene Zeitschriften :
Joh. Joachim SchwabesBeluftigungen, die sich namentlich der Züricher, Sammlung kritischer Schriften entgegenstellten, später die Halleschen, Bemühungen u. s. w. Von Leipziger Seite wurde Haller in die Balgerei hereingezogen.
Für den Angegriffenen, der sich selbst strenge Zurückhaltung auferlegte, trat 1744 ### 0576 660 Die neue Zeit.
Breitingers, Verteidigung der Schweizerischen Muse Hrn. D. Albrecht Hallers ein.
1746 erschien die schmutzigste aller von Gottsched bestellten Schmähschriften, Schwabe, Volleingeschenktes Tintenfäßl.
Die Züricher erwehrten sich ihrer Widersacher in der, Sammlung kritischer, poetischer und anderer geistvollen Schriften- 1741-1744).
War Gottsched anmaßend, hämisch und gallig, suchten sie ihn mit Grobheit und immerdar schlagfertigem Witz zu überbieten.
Beide Parteien verloren das sachliche Ziel nach und nach aus den Augen und gingen in schmähsüchtiger, kleinlicher, für beide Teile gleich unrühmlicher Polemik unter.
Die Sammlung kritischer Schriften stückweise ausgegeben) enthält nicht bloß Streitschriften : in ihr erschien die Probe der neuen Bodmerschen Milton-Uebersetzung, Beiträge von Trollinger, ein vorläufiger Grundriß des Bodmerschen, Noah', der wichtige Aufsatz Bodmers vom Ursprung und Wachstum der Kritik bei den Deutschen, seine Abhandlung über die mittelhochdeutsche Poesie und die Literatur des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts, seine Übersetzung von Blackwells Untersuchung über das Homerische Epos, daneben Wernikes satirisches Gedicht, Hans Sachs, die in der Straßburger Ausgabe fehlenden Gedichte des Opitz u. s. f. In den Stücken, " Echo des deutschen Witzes betitelt, focht der Konrektor Erlenbach seine Händel mit Triller aus.
Dieser Konrektor aber ist nicht Bodmer( wie bisher angenommen worden), sondern Breitinger, der seinem Mitarbeiter an Witz und Lauge zum mindesten gleichkommt.
Derselbe Erlenbach glossiert hier Gottscheds Vorrede zur dritten Auflage der Dichtkunft, oder erzählt das luftige Abenteuer, das sich mit der Aeneis des Joh. Christoph Schwarz in seiner Schule zugetragen : ein Junge liefert eine schlechte Übersetzung einiger Stellen aus der Aeneis und bekennt, als er zur Strafe den Schulesel besteigen soll, er habe dieselbe aus der von Gottsched angepriesenen Übertragung des Schwarz wörtlich abgeschrieben, somit komme der Schulesel diesem und dessen Lobredner zu.
Breitinger ist wohl ferner der Stephan Fink, welcher dem Verleger der Schwarzeschen Aeneis den Rat erteilt, wie diese vor dem Schicksal der Makulatur noch zu retten sei, nämlich dadurch, daß man sie für eine Travestie erkläre.
Breitinger ist es auch, der die Gottschedische Übersetzung von Horazens Epistel über die Dichtkunst einer Prüfung unterwirft.
Bodmer endlich gibt hier eine Verdeutschung der boshaften Geschichte, Strukaras oder die Bekehrung( das Original, französisch zu Neufchatel herausgekommen, gehört wahrscheinlich Samuel Henzi an) zum besten, der Erzählung von einem falschen Geschmackslehrer( Gottsched natürlich), welcher das poetische Urteil seiner Nation verderbt und in Regeln gefesselt ### 0577 Die nenne Zeit.
661 hat, die er aus seinem eigenen Naturell herleitete.
Die Göttin der Kritik ermuntert einige gute Köpfe, den Leuten ein anderes Licht aufzustecken.
Vergeblich belehren und züchtigen sie den Verführer.
Sein eigenes Weib Priscilla erkennt die Nichtigkeit seines bisherigen Kunstgeschwätzes und sucht ihn auf bessere Wege zu bringen.
Alles umsonst.
Erst infolge schreckhafter Traumbilder, die ihm die Göttin gesendet, geht er in sich und legt ein öffentliches Bekenntnis aller Ausschweifungen und Übeltaten ab, die er als Kunstlehrer begangen.
Er bekennt, daß er sein Lehrgebäude von der Dichtkunst auf seinen Eigendünkel aufgeführt und seinen Aberwitz für Geschmack ausgegeben hat, daß er das Dichten mechanisch lehren wollte, so daß man auch ohne Hirn dichten konnte.
Allein er ist jetzt entschlossen, von seinem närrischen Hochmut und allem unberufenen Schreiben und Dichten zu lassen.
Darauf kauft der bekehrte Strukaras seine Bücher den einstigen Abnehmern ab, schichtet sie zu einem großen Haufen auf, legt Feuer darunter und erlernt, um den Wissenschaften doch noch einen bescheidenen Nutzen zu bringen, das Buchbinderhandwerk.
Er band recht gründlich und mit einem feinen Geschmack.
Man sagt, daß er in einem einzigen Jahre hundert Stücke vom, verlorenen Paradies in Franzband eingekleidet hätte.
Der Geschmack wurde allgemach gut. "
Jedermann schrieb natürlich, der nichts anders schrieb, als was er empfand oder dachte, und man ergriff die Kunst zu schreiben, sobald als niemand mehr Regeln vorschrieb, wie man mit Kunst schreiben sollte.
Bodmer und Breitinger standen eine Zeit lang allein.
Dann rückten von allen Seiten Hilfstruppen an.
Sie gehören dem verheißungsvollen jüngern Geschlecht an.
Der schneidige Satiriker Liskow schlug sich zu ihnen; der leichtfertige Leipziger Roft gab den gewesenen Olympier, der längst von seiner eigenen deutschen Gesellschaft aufgegeben war, in dem, Vorspiel( 1742) dem allgemeinen Gelächter preis.
Gottscheds Getreue fielen scharenweise ab.
Immanuel Pyra, Konrektor eines Berliner Gymnasiums, der als Dichter eine Mittelstellung zwischen Haller und Klopstock einnimmt, schrieb den, Erweis, daß die G'ttsch' dianische Sekte den Geschmack verderbe( 1748) samt der Fortsetzung( 1744) und wurde der erste wirksame Vermittler zwischen den Schweizern und dem Norden.
Schon am 8. Januar 1748 konnte Bodmer an Zellweger schreiben : " Der Sieg hat sich völlig auf unfre Seite gelenkt, seitdem Hr. Liscow in einer öffentlichen Erklärung im Namen der wahren verständigen Deutschen Gottsched und seiner Sequelle den Ausputzer gegeben.
Er traktiert sie wie Idioten, Magister und Schüler mit dem Nachdruck der Satre. die ihm eigen ist.
Überdies hat ein Unbekannter Rost ### 0578 662 Die nenne Zeit. ein burlesques Gedicht auf Gottsched gemacht, das ungemein scharfsinnig und ungemein beißend ist.
Seitdem ist Gottsched verrufen, wie der böse Pfennig.
Wenn er Ehre im Leib hätte, so könnte ihm keine Suppe mehr schmecken.
Aber er verhärtet sein Herz, wie sein Verstand versandet ist und waffnet sich zu einer unmächtigen Gegenwehr.
Er bietet alle anderen Gesellschaften auf und die Madame Gottschedin arbeitet unermüdet zum Schutz ihres Manns.
Ihre Schutzschriften werden nur neue Materie zu Gespötte geben.
Jedermann hat die Furcht vor ihnen abgelegt und die Friedfertigsten greifen zur Feder.
Wohl nicht ohne die stille Einwirkung Hagedorns, welcher seit 1742 mit Bodmer in Briefwechsel stand, den Parteiungen übrigens ferne blieb, schrieb im Norden der einflußreiche, Hamburger Korrespondent seit 1746 für die Sache der Schweizer.
Die Bremer Beiträge mit Gärtner, den beiden Schlegel, Giseke neigten sich auf Zürichs Seite.
Bodmer an Zellweger zu Anfang Septembers 1746 :
" Ich habe mitten in Leipzig zweien Freunde, welche mich mit ganz Sachsen versöhnen.
Ich darf ihnen alle Sorgen für den Geschmack anvertrauen und die Geisel der Kritik, die Pfeife der Satire beiseite legen, wann ich will.
Der gute Geschmack ist etabliert und wird so leicht nicht mehr untergehen.
Und am 18. September an denselben :
" Ich könnte das Bücherschreiben mit gutem Rechte aufgeben, zumal da die Deutschen auf dem rechten Wege stehen.
Der Ästhetiker G. Fr. Meier in Halle erschütterte in seiner Beurteilung der Gottschedischen Dichtkunft( 1749) das wankende Lehrgebäude nochmals.
Mit dem Auftreten Klopstocks( 1748) nahm der Streit eine andere Wendung.
Daß Breitingers kritische Dichtkunst das Evangelium des jugendlichen Messiassängers gewesen, daß auf dessen Werk Miltons Geist ruhte, daß Gottsched und dessen Anhang dasselbe töricht befehdeten, das war der Triumph der Züricher.
Damit aber war Gottscheds Niederlage fürs erste besiegelt.
Die letzten entscheidenden Streiche führte ein Jahrzehnt später Lessing gegen ihn.
Mißachtung, Kummer und Verbitterung waren von da an sein Los. Bodmer aber durfte in einem Rückblick auf die stürmischen Jahre wohl sagen : Wir wollen zufrieden sein, daß der Geschmack die Oberhand bekommen hat und dieses können wir mit Recht sagen, nachdem kein elendes Gedichtchen weder mitten in Deutschland noch in einem Winkel desselben den Kopf emporheben kann, welches nicht augenblicklich ausgepfiffen würde.
So viel über den äußern Verlauf der Fehde.
Eine eingehende Erörterung der literarischen Streitfragen wird man uns erlassen. Dieselben sind kürzlich wiederum mehrfach Gegenstand gründlicher Untersuchung geworden.
Die Leidenschaft, mit welcher der Streit seiner Zeit ### 0579 Die neue Zeit.
668 geführt wurde, hat sich oft unnötig in die Darstellung desselben herüber vererbt.
Es handelt sich nicht darum, den einen von seinem Postament herunterzureißen und die anderen zu erhöhen.
Beide Parteien bestehen in der geschichtlichen Betrachtung neben einander, bilden zwei Glieder in einer und derselben Kette; beide sind in ihrer Beschränktheit von einem Größeren überholt und völlig in den Schatten gestellt worden.
Für uns sind beide veraltet.
Dabei darf man immerhin sagen : die Züricher, welche so klug waren, ihre reifere Zeit abzuwarten und damit den Vorteil gewannen, zehn bedeutungsvolle Jahre nach Gottsched auf dem Plane zu erscheinen, waren die einsichtsvolleren; Gottsched bleibt - alle seine wirklichen Verdienste um sprachliche und Bühnenreform in Ehren - der hochmütige, geistig mittelmäßige Pedant, der als Geschmacksrichter überall und in erster Linie von persönlicher Rücksicht geleitet und jeder Entwicklung zum Besseren unfähig war.
Die Schweizer haben den Kampf in keiner Weise provoziert.
Man gewahrte ihn erst, als man mitten darin stand.
Die Veranlassung dazu brauchte weder damals, noch braucht sie heute gesucht zu werden :
sie war da, sobald die von den Zürichern und zwar vor Gottsched beabsichtigte, jedoch Jahre lang sorgsam erwogene, Kritische Dichtkunst erschien und sich vor den Gottschedischen, Versuch einer kritischen Dichtkunst hinpflanzte.
Der alleinige Patentinhaber eines so betitelten Buches nannte das eine Ilias nach dem Homer schreiben.
Er, dessen ganzes Werk eine oberflächlich zusammengeraffte Kompilation ist, gab sich für den Bestohlenen aus, dem man sogar den reizenden Titel abgeborgt.
Mit vollem Recht bemerkte Breitinger später : wenn Gottsched seine Aufgabe recht ausgeführt hätte, würden sich die Schweizer nicht auch noch einmal an dieselbe gemacht haben.
Schon einsichtige Zeitgenossen hatten den Eindruck, daß die grundsätzlichen Unterschiede zwischen den Streitenden nicht so groß und schroff waren, wie die Hitze des Streites, der sogleich in persönliche Beleidigungen ausartete, schließen ließ.
Beide Teile waren einig in der Verurteilung der Lohensteinschen Geschmacksrichtung, in der Verehrung für Opitz, in der Ansicht über den Zweck der Poesie, in der Schätzung des Epos als des rechten, Hauptwerkes und Meisterstückes der Poesie Gottsched).
Gleich beschränkt ist der von beiden Lagern geteilte alte Grundsatz vom Nutzen und Ergötzen der Poesie.
Aber das Ergötzen wird von den Zürichern mit Addison bereits stärker betont.
Erft später bekämpft Gottsched die Auffassung der Dichtung als einer poetischen Malerei.
Noch in seinen, vernünftigen Tadlerinnen steht der Satz :
Maler und Poeten sind Brüder mit einander :
was also von dem einen gesagt wird, ist leicht auf den anderen zu deuten.
Im Mittel- ### 0580 664 Die neue Zeit. Punkt der Züricher Doktrin steht die Lehre von der Phantasie, die ihnen ebenfalls Addison überliefert hatte, und diejenige vom Wunderbaren, die auf Homer, Milton, Ariosst fußt.
Hier trennen sich die Wege.
Gottsched will die Phantasie durch den Verstand im Zaum gehalten wissen.
Er anerkennt nur den Geschmack, der mit der Regel und Vernunft übereinstimmt und meint schulmeisterlich, ein Gedicht lasse sich, wie ein Pudding nach dem Rezept machen *( Joh. Elias Schlegel).
Bodmer und Breitinger dagegen wissen, daß die Poesie eine Kunft ist und daß es eine Kunst gab, bevor die Regel da war; ja sie verschließen sich der Erkenntnis nicht ganz, daß es keine absoluten Kunstforderungen gebe, daß das dichterische Genie überall zuerst walte.
Sie dringen auf eine lebens- und phantasievolle Poesie.
Das Wunderbare will Gottsched nur in der Einschränkung auf ein verständiges Maß zulassen, weit davon entfernt, dem Wunderbaren die erste Stelle in der Dichtung einzuräumen.
Breitinger hat es zuerst in Deutschland ausgesprochen, daß die Dichtkunst vor allem auf die Erregung des Gemütes hinziele, nicht durch Schilderung der toten Werke der Natur, sondern der Handlungen, Leidenschaften, Charaktere.
Er und Bodmer haben ferner gesehen, daß das Gebiet der Poesie ein unermeßliches ist.
Zu der wirklichen Welt fügen sie noch eine mögliche und dehnen dieselbe bis in das Geisterreich aus.
Hauptsächlichsten Streitpunkt bildet hier Milton, den Gottsched auf einmal verwirft, wobei ihm die früher gelobte Übertragung Bodmers, sehr rauh und wilde vorkommt.
In der Einsicht in das künstlerische Verfahren des Dichters und dessen ideale Tätigkeit stehen die Schweizer( im Anschluß an die Engländer und Franzosen) auf gleicher Höhe mit Moses Mendelssohn und Lessing, die hier direkt an jene anknüpfen.
Um es in einen Punkt zusammenzufassen :
man streitet um das Verhältnis der Phantasiewelt zur Wirklichkeit, um die Berechtigung des Idealismus gegenüber den Anforderungen des Realismus.
Die Züricher sind dabei die Idealisten, Gottsched der nüchterne Realist.
Was dieser für erlernbar hält - selbsterständlich an Hand seiner poetischen Rezeptierkunde - zugleich aber als eine brotlose Kunst, betrachtet Bodmer als eine ernste, mühsame, ja heilige Sache.
Er verehrt in der Poesie ein unmittelbares Geschenk des Himmels.
Für den weniger enthusiastischen Theologen Breitinger ist sie bloß, eine künstliche Nachahmung der Reden und Aussprüche solcher Personen, die sich himmlischer Erscheinungen und prophetischer Eingebungen rühmen.
Zwar an einer anderen Stelle der kritischen Dichtkunst( J, 106) sagt auch Breitinger, er müsse, die Poesie nicht nur als eine Kunst betrachten, die in der Nachahmung bestehet, sondern als ein Geschenke des Himmels.
Dem gegenüber zeigt sich Gottscheds armseliger Stand- ### 0581 Die neue Zeit.
666 Punkt von der Erlernbarkeit der Poesie in der Vorrede zur dritten Auflage der kritischen Dichtkunst( 1742) ebenso unvorsichtig als nackt : " Da ich in meiner Dichtkunft - er redet von dem grundverschiedenen Inhalt der beiden Bücher - nach der allgemeinen Abhandlung des Zubehörs zur Poesie, von allen üblichen Arten der Gedichte gehandelt und einer jeden ihre eigenen Regeln vorgeschrieben habe, dadurch Anfänger in den Stand gesetzt werden, sie auf untadelige Art zu verfertigen, Liebhaber hingegen, dieselben richtig zu beurteilen :
so hält die zürcherische Dichtkunst nichts von dem allen in sich.
Man wird daraus weder eine Ode, noch eine Kantate, weder ein Schäfergedicht noch eine Elegie. weder eine Epopöe, noch ein Trauerspiel, weder eine Komödie noch eine Oper machen lernen.
Wer also dieselbe in der Absicht kaufen wollte, diese Arten der Gedichte daraus abfassen zu lernen, der würde sich sehr betrügen und sein Geld hernach zu spät bereuen.
Breitinger dagegen bezeichnet es J. G. Zimmermann gegenüber geradezu als die Hauptabsicht seiner, Dichtkunst, die Wahrheit des Wortes :, poetae nascuntur, non fiunt * gelehrt zu haben.
Gottsched neigte sich immer mehr dem Drama zu, das den Schweizern ferner stand, obschon es Breitinger für die vornehmste Kunst erklärt hatte, freilich nur deswegen, weil es der Form nach die Nachahmung der Wirklichkeit am ehesten erreiche.
Gottsched ging, ohne sich mit seinen Gegnern an Wissenschaftlichkeit und Gründlichkeit messen zu können, auch von den Alten aus; in zweiter Linie wies er auf die Franzosen hin.
Die Schweizer fügten die englische Literatur dazu, zu deren Studium und Verständnis sie den ersten Ansporn gaben.
Sie drangen auf das Ursprüngliche.
Er umgab sich mit gelehrigen Schülern.
Sie brachten( Bodmer in seiner guten Zeit) allen größeren zeitgenössischen Literatur-Ereignissen warmes, oft enthusiastisches Interesse entgegen.
Der Leipziger Geschmacksrichter verhielt sich gegen alles Gute und Große ablehnend.
Er verharrte auf der dreisten Großsprecherei der Vorrede zur zweiten Auflage seiner Dichtkunst( 1787), daß der Aufschwung der Literatur sich seit dem ersten Erscheinen seines Buches her datiere.
Die Schweizer dagegen hatten sich nach allen Seiten zu vervollkommnen gesucht.
Ihr sprachlicher Ausdruck war nicht mehr der frühere unbehilfliche, sondern um vieles richtiger und geschmeidiger geworden, ohne daß er die kräftige idiotestische Eigenart einbüßte.
Auch ihr Geschmack hatte gewonnen.
Sie waren nicht bei Opitz stehen geblieben, sondern beriefen sich nun auch auf den männlicheren Haller und auf Trollinger.
Auf das noch so unvollkommene Fundament der Schweizer konnte weiter gebaut werden.
Lessing hat es getan.
Tatsächlich stellte er im, Laokoon Gesetze auf, welche die Züricher teilweise, wie bereits gezeigt worden, in dunkler ### 0582 dos Die neue Zeit.
Ahnung und mit falscher Anwendung gestreift hatten.
Gottsched jedoch, dem vor der Zeit Verknöcherten, hat er den Garaus gemacht.
Sehr richtig schildert das sechste Stück der Bibliotele der schönen Wissenschaften von Klotz( 1768) bei Anlaß einer Besprechung des Bodmerschen, Archivs der schweizerischen Kritik ' die Bedeutung der Züricher für ihre Zeit : " Weder die politischen Schauspiele, welche uns die Schweiz von Zeit zu Zeit aufdringt, noch die Anzüglichkeiten, welche wider uns und andere Leute in der Vorrede dieses Buchs stehen, sollen uns bewegen, die Verdienste, welche die Schweizer um die deutsche Kritik haben, zu verkennen oder zu leugnen.
Die Gottschedische Schule hatte eine sehr bequeme Art zu kritisieren aufgebracht.
Bossu, Rapin und vornehmlich die teure werte Kritische Dichtkunst( Gottscheds) waren die Gesetzbücher, welche alles kritische Recht in sich begriffen und nach welchem man Urteil und Recht sprach.
War das Gedicht in einer reinen und fließenden Sprache geschrieben?
Gut, sagte man, der Verfasser zeigt viel natürliche Einfalt und ist angenehm zu lesen.
Der Reim ist doch auch gut beobachtet?
Wie wohlklingend also, wie harmonisch!
Es sind doch übrigens keine offenbaren Torheiten darin?
Also : Pulehre! bene! recte! -
In der Schweiz machte man uns zuerst aufmerksam, daß doch die wahre Kritik wohl ein anderes Ding sein möchte, als man zu glauben schien und gerne glaubte.
Bodmer und Breitinger störten diese Herren Kunstrichter in ihrer Freude und Ruhe.
Sie drangen nicht allein auf das Lesen und Studieren der Alten, deren Fehler und Schönheiten man einigen flüchtigen Franzosen nachgebetet hatte, sondern sie machten uns auch mit dem Werte ausländischer Dichter und besonders mit den Schriften der Engelländer bekannter; ja sie taten noch mehr :
sie verlangten, daß man bei der Kritik denken solle und zeigten, daß die Philosophie und Kritik mit einander verbunden werden könnten.
Sie drangen auch auf andere Eigenschaften der Sprache, als die Gottschedische Schule, bisher nur mit ihrem reinen Deutschen zufrieden und um den Nachdruck und das Körnichte unbekümmert, durch Regeln und Beispiele gelehrt hatte.
In jener Zeit, die wir nur als die Morgenröte der geläuterten Kritik in Deutschland ansehen wollen, ist ein großer Teil dieser Aufsätze geschrieben worden.
Was aber damals nützlich und dankenswert gewesen, werde heute, da man die ehemaligen Krücken weggeworfen, wenig Glück mehr erzielen u. s. w. Indem die Züricher die deutschen Dichter seit Opitz zum Gegenstand kritischer Untersuchungen machten, wurden sie die Begründer der neuen Kritik und poetischen Theorie in Deutschland.
Ganz wesentlich sind ihre Verdienste um die Verbreitung und Fruchtbarmachung fremder ### 0583 Die neue Zeit.
667 Literaturen.
Vor allem haben sie bei den Deutschen die englische an Stelle der französischen, die griechische statt der vorherrschenden lateinischen Literatur zur Geltung gebracht.
Von Shakespeare kannte Bodmer weit mehr als den bloß verstümmelten Namen( sein vereinzelt neben Shakespeare vorkommender, Sasper! ist übrigens nur ein mißglückter Versuch phonetischer Schreibung) : er hatte seit Ende der vierziger Jahre bis zum Erscheinen der Wielandschen Übersetzung bereits die Hauptdramen gelesen.
Bezeugt ist seine Kenntnis folgender Reihe : " Sturm *, " Sommernachttraum, " Heinrich JV. *, " Hamlet *, Lar Wintermärchen *, Othello.
Bodmer beschäftigte sich ferner wiederholt mit dem, Don Quijote *, mit Dante u. s. w. Man wußte bis jetzt im allgemeinen, daß nicht alle Schweizer auf der Seite der Züricher gegen Leipzig standen.
Die Berner z. B. nicht.
Näheres hierüber ergibt der handschriftliche Nachlaß Bodmers und Breitingers.
Es war bereits davon die Rede, wie sich in Bern seit dem Vorgang der Züricher Maler wiederholt ähnliche Bestrebungen zur Verbesserung der Sitten und des Geschmackes regten.
Die Stellung als geistiges Oberhaupt suchte hier Johann Georg Altmann( 1697 bis 1768) einzunehmen, seit 1734( als Laufers Nachfolger) Professor der Eloquenz und Geschichte, der glücklichere Konkurrent Hallers, Verfasser zahlreicher theologischer, philosophischer und archäologischer Abhandlungen, welche zum Teil in dem weitläufigen Sammelwerke, Tempe Helvetika *( 17J 71748), an dem sich auch Breitinger beteiligte, vereinigt sind.
Mit diesem war Altmann befreundet und Bodmer versicherte er wiederholt seiner Dankbarkeit, so brieflich am 16. November 1787 nach einem Besuch in Zürich : " Nachdem ich wieder hier( in Bern) angelanget und meine Bürde wieder als ein ehrlicher Schulesel auf mich genommen, so erinnere ich mich mit desto größerer Freude ' und Vergnügung aller empfangenen Höflichkeiten, für welche ich mich höchstens bedanke und bitte, mir Gelegenheit zu zeigen, in deren ich meine schuldige Dankbarkeit ablegen könne.
Auf Altmanns Betreiben nun wurde in Bern im Januar 17 ZO die deutsche Gesellschaft, welche schon früher vorübergehend bestanden, wieder erneuert.
Der Diakon an der Nideckkirche, Gabriel Hörner( 17 O 9176 O), meldet Bodmer am B. Februar 1738 die Konstituierung derselben.
Zehn Mitglieder, fünf Geistliche und ebensoviel Weltliche, seien bereits gewonnen : Professor Altmann, Professor Kilchberger, Herr Wolf, Herr Inselprediger Freudenberger und Hörner; sodann Junker Schultheiß Tscharner, Säckelschreiber Freudenreich, Sinner von Lenzburg, Junker Wattenwyl von Landshut und Zollsekretär Herport.
Altmann als Präses habe die Gesellschaft mit einer Rede über den guten Geschmack in der Beredsamkeit er- ### 0584 668 Die neue Zeit. öffnet.
Bereits seien gewisse Bücher angeschafft und eine Kasse vorhanden.
Man versammle sich zu wöchentlichen Übungen, bei welchen entweder fremde Schriften, wie die der Leipziger Gesellschaft( Gottscheds Beiträge) oder eigene vorgelesen werden.
Die Diskussionen darüber würden protokolliert.
Alle Mitglieder, welche indes größere Liebhaber der Beredsamkeit als der Dichtkunst seien, warten mit Verlangen auf Bodmers( d. h. Breitingers) Schrift von den Gleichnissen und die von den poetischen Gemälden.
Immerhin waren bei diesen Männern literarische Neigungen vorhanden : Albert Herport, kritischer Beirat Hallers, sandte den Entwurf eines von Bodmer und Breitinger sehr günstig beurteilten Werkes über die Redekunft nach Zürich; Uriel Freudenberger 1768), der Herausgeber der dritten Auflage von Hallers Gedichten, arbeitete an einer Schrift über die Unvollkommenheit der deutschen Sprache und Hörner an einer solchen über die Metaphern.
Im Juni 1788 berichtet Hörner von neuem Zuwachs : Altschultheiß Isaak Steiger, Johann Rudolf von Mülinen, des Großen Rates und Dr. Haller( als auswärtiges Mitglied) seien der Gesellschaft beigetreten.
Später stieg die Zahl auf zwanzig.
Der geiswolle, satirische Samuel König, Mathematiker und Philosoph, der kurz zuvor von Freudenberger an Bodmer empfohlen worden war, schrieb diesem am 8. Oktober l74l :
" Die hiesige deutsche Gesellschaft, ihrer Gottschedianer ungeachtet, fängt an und tut die Augen auf, sed sine ductore errant.
Jetzt haben sich der Herr Säckelmeister Steiger und Venner Tillier darin aufnehmen lassen.
Dieser letztere, hat den meisten Anteil an den Briefen sur les Francais et les Anglois, ob sie gleich gemeiniglich dem Herrn von Muralt( s. o. S. 470) zugeschrieben werden.
Und eben dieser hat auch schon lang über die Schulmeisterei der Deutschen geklagt.
Das Organ der deutschen Gesellschaft war der von Altmann geleitete, Brachmann.
Doch bemerkt der Inselprediger Uriel Freudenberger gegen Bodmer :
" Der Brachmann beschäftigt uns( Hörner inbegriffen) nicht.
Wir überlassen die Sorge davon dem Herrn Professor Altmann, der zwar noch andere Hülfe hat.
Derselbe Freudenberger ersuchte Bodmer am Z6. Februar 1730, dieser möchte die Gesellschaft hie und da mit einer Zuschrift beehren, da sie zu ihrem Unterfangen, welches zum Aufnehmen der schönen Wissenschaft in der Schweiz geschehen sei, Bodmers und anderer erlauchter Züricher Hilfe und Anweisung nötig hätten.
Freudenberger fragte in Zürich an, ob man dort geneigt sei, sich mit den Bernern näher zu verbinden, in der Weise, daß Bodmer und Breitinger der Berner Gesellschaft ebenfalls beiträten, selbstverständlich mit voller Freiheit.
Breitinger riet sofort ab und nun ärgerte sich nachträglich auch Bodmer, der keineswegs die selbständige Position aufgeben und ### 0585 Die nenne Zeit. 668 sich und seinen Mitarbeiter nicht als Anhängsel der Berner degradiert sehen wollte.
Er antwortete - wie einem Brief an Zellweger vom 10. Dezember 1738 zu entnehmen ist - die Züricher sähen vielmehr die Berner für ihre Gesellschafter an.
" Wir fürchteten nämlich, daß wir uns durch den Beitritt in die Berner Gesellschaft verpflichteten, das Fatum ihrer künftigen Arbeiten mit ihnen zu teilen, sie zu verteidigen.
Altmann - fährt er fort - habe nun seinen Abschlag trefflich übel genommen und darüber glossiert :
Bodmer werde sich die Türe wollen offen halten, die Berner Gesellschaft zu striegeln, wenn sie etwas in Druck gäbe.
Altmann habe denn auch Breitinger den Rat erteilt, klüger zu sein und ein höfliches Dankschreiben für die Rezeption an die deutsche Gesellschaft zu richten.
Am 22. August 1730 schrieb Freudenberger an Bodmer :
" Wir haben es Ihnen und unserem Herrn Haller zu danken, daß man in Deutschland anfängt, unfrer Landsleute Schriften zu schätzen, ja was mehr wert ist, sie zu fürchten.
Ich bin darum nicht der Meinung unseres Herrn Hörner, der in seinem Urteil, so er mir über Ihr Buch(, von den Gleichnissen *) überschrieben, gewünscht, daß man mit Herrn Professor Gottsched ein wenig höflicher umgegangen wäre.
Die Herren Leipziger werden nun bald aufhören, uns immer zu zwacken.
Innerhalb der Berner deutschen Gesellschaft hielt die Fraktion Altmann-Hürner zu Gottsched.
Es ist die alte Eifersucht zwischen den beiden Schweizerstädten.
Dazu kommt der Neid des sehr geringen Altmann gegen Bodmer.
Sein erster, mißglückter Plan war der, die Sozietät Bodmer-Breitinger zu sprengen.
Hierbei glaubte er mit Breitingers Empfindlichkeit rechnen zu können.
In der Berner deutschen Gesellschaft wurde geflissentlich die Sage herumgeboten, Bodmer gebe sich für den Verfasser der Abhandlung von den Gleichnissen aus, wiewohl Breitingers Verfassername auf dem Titel des Buches stand.
Altmann beeilte sich, dieses Gerücht seinem Freunde Breitinger, im größten Vertrauen und insgeheim zuzutragen :
Herr Freudenberger stehe mit Professor Bodmer in Verbindung und sei ein Gernegroß, der jenem flattiere.
Gedachter Freudenberger sei aber nicht von Breitingers Freunden, weswegen derselbe auch alle Ehre von dem Werk über die Gleichnisse auf Herrn Bodmer schieben wolle und dieser gebe guten Anlaß dazu.
Woher dieses Gerücht stamme, möge er ihm nicht sagen, so viel sei sicher :
es komme aus Zürich.
Breitinger, der sich zum großen Ärger Bodmers um diese Zeit bereden ließ, Altmanns Mitherausgeber der Tempe Helvetika * zu werden, beschwerte sich bei diesem darüber, daß man ihm in Bern die Autorschaft seiner Abhandlung in Frage stelle.
Von all diesen Umtrieben erhielt Bodmer hinwiederum durch die Geschäftigkeit 36- ### 0586 670 Die nenne Zeit.
Freudenbergers Kenntnis.
Er beeilte sich, das drohende Zerwürfnis fernzuhalten.
In gewohnter Ehrlichkeit schrieb er am 7. Dezember 1789 an Breitinger :
" Den Brief Hr. Altmanns habe mit einiger Bewegung gelesen, doch hat mir zu meiner Beruhigung gedient, daß die Kommunikation, so Ihr mir davon tut, mir schon vorläufig sagt, daß Ihr von der Zulage, als ob ich mich für den Urheber der, Gleichnisse ausgegeben hätte, nicht ein Wort glaubet.
Und darinnen tut Ihr mir das Recht an, das mir gebühret.
Dem Freudenberger habe er geantwortet, daß er eben so weit entfernt sei, sich mit fremden Federn zu schmücken, als seine Freunde so töricht seien, ihn auf diese Weise ausputzen zu wollen.
" Ich bin überdies bereit, ein öffentliches Zeugnis per notarios publicos zu tun, daß Ihr der Vater dieses schönen Kindes seid.
Wenn das nicht genug ist, so fordert, was Ihr wollet; ich will diesfalls nichts ausschlagen zu tun, was zu Eurer Sicherheit dienlich gehalten wird.
Ich leide darunter nichts als den Widerwillen, den ich denn empfinden würde, daß Ihr so weit ein Mißtrauen auf meine Aufrichtigkeit und Klugheit gesetzt hättet.
Doch ist dieses zu ertragen; aber unerträglich wäre mir, wenn die Insinuationen von Bern Eure Freundschaft gegen mir kälter machte und dies durch boshafte und diabolische Künfte.
Breitinger war indessen zu ruhig und verständig, als daß er sich hätte beirren lassen, und um das Vaterrecht ' an seine Schrift war ihm nicht bange.
Er habe, antwortete er Bodmer, nicht daran gedacht, daß diesen die Sache in die geringste Unruhe wegen seiner Freundschaft versetzen und den leisesten Verdacht erwecken könnte, als ob ihn eine närrische Eifersucht über Autorenruhm plage.
Bodmers Rechtfertigung sei daher überflüssig gewesen.
Und doch habe sie ihm Vergnügen gemacht, " indem sie mich deutlich versichert, daß ich Euch nicht gleichgültig sei; welche Versicherung mir in Wahrheit importanter ist, als der Beifall der ganzen Bernischen und Leipziger Gesellschaften.
An Altmann aber erließ Breitinger eine energische Abweisung und Bodmer konnte, nachdem er eine Abschrift derselben gelesen, dem Freunde in Trogen, der diesen Vorgängen mit Besorgnis zusah, volle Beruhigung geben :
" Altmann - schreibt er ihm am 8. Dezember - meldete, daß Breitinger zu Bern große Mißgünstige hätte, welche sich alle Mühe gäben, die Leute zu bereden, daß ich und nicht er der Vater der Abhandlung von den Gleichnissen wäre; es tue Not, daß er sein Vaterrecht dazu rette.
Allein Herr Breitinger war zu billig und zu aufrichtig, als daß er sich durch diese elende Beredsamkeit hätte überführen lassen.
Inzwischen fuhr Altmann fort, gegen Leipzig hin zu schweifwedeln.
Er widmete Gottsched und dessen Frau Eheliebsten in recht helvetischer ### 0587 Die nenne Zeit.
671 Aufrichtigkeit seinen, Brachmann *, wofür sich Gottsched mit einer Zueignung des siebenten Bandes der Beiträge( 1741) an der löblichen deutschen Gesellschaft in Bern ansehnlichen Vorstand und übrige Mitglieder erkenntlich zeigte.
Frau Adelgunde vollends erhielt förmliche Liebeserklärungen von Altmann, welcher als Witwer ihr Bildnis in seinem Zimmer aufstellte, damit es allen Besuchern in die Augen falle, wobei ihm allezeit der angenehme Anlaß geboten sei, ihre Verdienste nach seinen schwachen Kräften zu preisen.
Zugleich bat er um die Gnade, daß sie neben der Widmung seiner Zeitschrift, dies geringe Bäcklein von Blum- und Kräuterthee, so auf den Gipfeln der Alpen gesammelt worden *, gütigst zu empfangen geruhe.
Nun aber kommt das Schönste.
Zu Anfang 1742 erschien die dritte Auflage der Gottschedischen Dichtkunst mit der arroganten Vorrede gegen Breitinger.
Um die Berner Parteigänger zu hätscheln, betonte Gottsched eindringlich, daß seine Angriffe immer nur auf Zürich, nicht auf die ganze Schweiz zielen.
Wenn er je in dieses Versehen verfallen, welches die Schuld zweier mißvergnügter Kunstrichter einer ganzen löblichen Eidgenossenschaft auf den Hals gewälzt, wolle er hiermit selbiges allen anderen Einwohnern dieses ansehnlichen Landes abgebeten haben.
Er tue dies um so eher, als er seitdem von etlichen wackeren und gelehrten Männern aus benachbarten Kantonen versichert worden, " daß die ganze Schweiz den Zürcherischen Kunstrichtern in ihren Lehrsätzen und Urteilen eben nicht beipflichte, viel weniger dieselben dazu bevollmächtiget habe, allem deutschen Witze Hohn zu sprechen.
Zum Beweise drückte Gottsched folgenden Brief vom J. Wintermonat, den er während des Druckes seiner Dichtkunft empfangen, ab :
Wir haben hier mit Freuden und Vergnügen gesehen, daß Bodmer und Breitinger hin und her in Deutschland hergenommen werden.
Der Hochmut und die Einbildung dieser Leute ist unerträglich.
Es ist aber nicht zu verwundern : die Herren von Zürich haben große Einbildung, weilen sie in dem ersten Kanton der Schweiz geboren sind.
Es ist unglaublich, wie groß die Einbildung der Herren von Zürich wegen diesem Vorsitz ist, der doch nichts zu bedeuten hat.
Ich versichere Sie aber, daß Zürich von allen vernünftigen Schweizern als das helvetische Sibirien, in welchem große Wörter- und Sprachmänner entstanden, da aber Witz und Verstand wenig Platz finden, angesehen wird.
Die Sitten, die Sprache, die Lebensart, die Kleidung der Züricher ist von der unseren so unterschieden, daß man glauben sollte, sie wären mehr denn hundert Meilen von uns entfernet.
Das ist gewiß, daß sie arbeitsame Leute; aber in Geist und vernünftigen Sitten werden sie noch lange grobe Schweizer bleiben.
Die Unterschrift fehlt in dem Abdruck bei ### 0588 672 Die neue Zeit.
Gottsched - aber der geneigte Leser fängt bereits an, etwas zu merken.
Ein zweites von Gottsched zum Abdruck gebrachtes, ebenfalls anonymes Schreiben aus der Schweiz versicherte, daß man an dem Kriege, den unsere Landsleute von Zürich wider die ganze deutsche Nation vorgenommen haben *, keinen Anteil trüge.
" Nach solchen feierlichen und einstimmigen Erklärungen zweier berühmten schweizerischen Gelehrten - setzte Gottsched hinzu - werde er künftighin, wenn man seine Feder gegen seine Neigung abermals zu Streitschriften nötige, nicht von den Schweizern insgemein, sondern von den Zürichern reden.
Bodmer machte sich seine Vermutungen über den Urheber dieser Schriftstücke.
An Zellweger, der unaufhörlich zu Mäßigung und Würde aufrief, schrieb er im Juni 1742, nachdem er ihm schon einige Tage zuvor von der fraglichen Vorrede gesprochen, ihre Widersacher seien " so gestählt auf ihrem verkehrten Sinn und elenden Hochmut, daß sie keine oder wenig Empfindlichkeit für die schärfesten Stiche bezeigen.
Gottsched hat seine Dichtkunft zum dritten Mal publiziert und in der Vorrede darüber triumphiert, daß er ganz Deutschland auf seiner Partei hätte.
Hiesige Dichtkunst heißt er nur eine schwache und unvollkommene Nachahmung der seinen.
Das curieuseste ist, daß er in dieser Vorrede zwei Stellen aus zweien Briefen von seinen Bernischen Korrespondierenden anführt, welche zeigen, daß die Bernische Gesellschaft in einem heimlichen Bündnis mit ihm stehe.
Er sondert daneben sehr geschickt die Berner von den übrigen Schweizern und versichert, daß er alles, was er bis dahin generaliter von den Schweizern geredet hat, nur von den einzigen Zürchern wolle verstanden wissen.
Wir nähmen nicht viel Gut, daß er uns nicht auf diese Art den guten Willen derer von Bern verraten hätte.
Das Juniheft 174? des ournal helvetique *( Beilage zum, Mehrcure suisse *), das ein Referat( von Zellweger, wie Bodmer annahm) über die Gottschedische Fehde und die beiden Briefe in französischer Übersetzung brachte, vermutete in den Schreibern zwei Geistliche aus Zug.
Breitinger stellte Altmann, auf dem der Verdacht vorläufig sitzen blieb, zur Rede.
Die Antwort desselben vom 8. Juni 1742 ist ein recht interessantes Dokument.
Dein Schreiben hat mich so sehr bestürzet, als dich die Vorrede des Gottscheds übernommen hat.
Ich will dir mit aller Aufrichtigkeit und Einfalt darüber meine Gedanken sagen.
Ich bekenne dir ganz natürlich, daß ich nicht fassen kann, wem ich von der deutschen Gesellschaft diese Dinge aufbürden sollte.
Etwa vier Berner seien in Korrespondenz mit Gottsched, aber höchstens einmal im Jahr.
" Ein Studiosus von hier ist draußen, der ein schlauer Kopf und sehr aufgeweckter Mensch ist, der auch täglich bei ### 0589 Die neue Zeit.
678 Gottsched sich befindet, der eine natürliche Inklination zu der Satire hat.
Doch wollte ich ihm dieses auch nicht gewiß beimessen.
Herr Hörner ist zu schlau, als daß er etwas dergleichen schreibe.
Allein in Basel hat Gottsched Freunde( Spreng und Konsorten sind gemeint), in Schaffhausen einen familiarissimum und diesem wollte ich leichter den Extrakt aus dem ersten Brief beimessen.
Ich weiß, daß der Schaffhauser kein Freund von Zürich ist. Uns belangend, so würden wir wohl töricht handeln, wenn wir eine Jalousie hegen würden; wir haben ja keine Ursache dazu und nachdem wir vorlängst communi suffragio den Entschluß in unserer deutschen Gesellschaft genommen, uns in den Streit nicht zu mischen, wie ich dir bedeutet habe, so glaube ich gar nicht, daß jemand von unserer Gesellschaft dem allgemeinen Versprechen zuwider gehandelt.
Ich kann es mir um so viel weniger einbilden, daß diese Briefe, sonderlich der erste von Bern aus kommen, als keiner von uns jemals mit den Leipzigern über das Kapitel von dem Milton die gleichen Gedanken gehabt u. s. w. Diesem nach bitte ich dich, du wollest allen Verdacht auf unsere deutsche Gesellschaft, sonderlich auf mich, fallen lassen und ich hoffe, du werdest mich nicht eines Verbrechens bezichtigen, dessen mich dein schwoll :
mein eigen Gewissen loos spricht.
Dies geschah nun freilich nicht.
In den Glossen zur Gottschedischen Vorrede im 6. Stück der Sammlung kritischer Schriften machte Breitinger zu der Stelle, die von Leipziger Parteigenossen, aus benachbarten Kantons spricht, die Bemerkung : " solche sind Bern, Schaffhausen und Zug.
Jedenfalls wohne der Betreffende keine hundert Meilen von Zürich weg, an einem Orte, wo einige ohnmächtige Seelen sich darüber quälen, daß das Glück sie unter dreizehn Brüdern nicht die ersten werden lassen; obschon diese Erstgeburt kein anderes Vorrecht habe, als das Eins unter den Zahlen.
Und Bodmer äußerte gegen Zellweger :
wir nennen die Berner nicht und stellen uns an, " als ob wir keineswegs auf sie Verdacht gelegt hätten.
In ihrem Schreiben an uns wollen sie auch gar nicht die Leute sein, die mit Gottsched Bündnis haben.
Dieses nehmen wir von ihnen mit Glauben an und melden ihnen darauf, daß es uns lieb sei, weil wir desto lustiger mit diesen unbekannten Korrespondierenden Gottscheds herumspringen dürfen.( 18. Juli 1742.
) Im Jahre 1866 erschien das bekannte Buch von Danzel, Gottsched und seine Zeit.
Dort steht Seite 288 ein Brief, unterschrieben Altmann, datiert : Bern, den J. November 1741.
Es ist wörtlich der in der Gottschedischen Vorrede abgedruckte, von Altmann so frech verleugnete.
Von Seite der Züricher wurde ihm seitdem nichts erspart.
" Herr Altmann - schrieb Bodmer am 2O. August 1748 an Zellweger - ### 0590 674 Die neue Zeit. ist von Bern verreiset mit Vorgeben, daß er in Holland einen reichen Onkel entdeckt habe, den wolle er besuchen.
Das Geschrei aber ist entstanden, er habe mit Menschen( vom anderen 8 exu) zu tun gehabt.
Ich halte es aber nur für einen Einfall der Calomnie.
Mit diesem bissigen Reisesegen Bodmers wollen wir Altmann laufen lassen.
Übrigens ist er glücklich wieder heimgekommen und hat unverdrossen mit Jntriguieren fortgefahren.
Die Zürcher - meldete er Gottsched im Februar 1744 - rasen noch immer und hätten alles versucht, die Berner auf ihre Partei zu ziehen, welches aber in Ewigkeit nicht geschehen werde.
Indessen machten jene ein großes Wesen daraus, daß Bodmer Ehrenmitglied der deutschen Gesellschaft in Leipzig sei, von den Bernern aber niemand.
Ob es nicht möglich wäre, daß Herr Hörner oder er - Altmann - dieser großen Ehre auch teilhaftig werden könnten.
Man fit, Herr Altmann war nicht auf dem Laufenden.
Die deutsche Gesellschaft in Leipzig hatte sich ihres Vorsitzenden Gottsched längft entledigt.
Altmann wurde J7Hl auswärtiges Mitglied der Berliner Akademie und ist als Pfarrer zu Ins 1768 gestorben.
Die deutsche Gesellschaft in Bern, die wohl von den Umtrieben ihres Hauptes nichts wußte, fristete ihre Existenz weiter, erhielt sich jedoch - wie Hörner, ebenfalls ein Achselträger, schon im April 1742 Gottsched gestanden hatte - mehr durch ihre Einigkeit als durch ihre Arbeit.
Von der letzteren bekam die Welt überhaupt nichts zu sehen.
Ihre Feinde nannten sie die stillschweigende.
In Bern war zudem das französische Wesen damals noch vorherrschend.
Die deutsche Sprache wurde nur schwer gehandhabt.
Daher beabsichtigte Gottsched, in die getreue Provinz einen jungen Magister Steinauer zu entsenden, damit derselbe Privatkollegien in deutscher Sprache abhalte.
Samuel König an Bodmer J0.
April 1742 :
" Setzet Euch zu Tische, holet guten Burgunder, denn ich habe eine treffliche Pastete für Euch! Gottsched schickt solennisch einen Schulmeister, uns mit Gewalt im hochdeutschen Geschmack zu unterrichten.
Er hat der hiesigen Gesellschaft einen Teil der, Beiträge pompos dediziert, dabei einen Brief an H. Altmann geschrieben, daß, weil er inne werde, daß die Herrn von Bern gute Neigung haben, die alte helvetische Grobheit abzulegen und die schöne hochdeutsche Sprache samt daran hängendem Geschmack in ihrer Stadt in Aufnahme zu bringen, so habe er für gut und nötig erachtet, einen lieben Schüler von ihm, einen Mann von gutem Geschicke, nach Bern zu versenden, damit er den guten Geschmack allda fortpflanze und das hochadlige Frauenzimmer in der Wolfianischen Philosophie unterrichte.
Es sei der Hr. Magister Steinauer, ein sehr witziger Kopf, den die Herren der Gesellschaft nun als ein Orakel um Rat ### 0591 Die neue Zeit.
676 fragen können.
Steinauer - fährt König fort - verstehe alle Lehren der kritischen Dichtkunst so gut als Gottsched selbst.
Im übrigen wolle er sich mit einer Hofmeisterstelle begnügen.
" Nun ist eine große Erwartung der Dinge über die Ankunft dieses Wundermanns, der zu Ende der Woche in einer helfenbeinernen Paruque, einem schwarzen Rock, einem Wadsack auf dem Rücken, darin ein Stück Brot samt der kritischen Dichtkunst, am unteren Tor anlangen wird.
Sein Quartier wird er hernach wohl zuerst im Spital nehmen( das soll wohl heißen : beim Herrn Inselprediger).
König halte das Fußwasser für den Sendboten bereit.
Am 28. Juni berichtete er, nachdem er auf kurze Zeit von Bern entfernt gewesen :
" Betreffend den Trismegist Mag. Steinauer so finde ich ihn zu meinem großen Verdruß hier nicht.
Ich höre, daß der Brief Herrn Breitingers an H. Altmann diesen teuren Mann von unseren Grenzen abgehalten.
Es ist mit gemeinschaftlichem Rat beschlossen worden, man müsse diesen Apostel noch eine Zeit weglassen, weil das Volk wegen Eurer Verführung zu seinem Evangelio noch nicht genug zubereitet sei.
Altmanns Ansehen - wenn er je solches besaß - war ziemlich gebrochen; dagegen stieg das Sternlein Herrn Uriel Freudenbergers, der am 18. Februar 1748 an Bodmer schrieb :
" Es hat keinen Anschein, daß es der hiesige Professor Altmann, welcher einer von den Schweizern sein soll, deren Herr Gottsched in seiner Vorrede zu der sogenannten Dichtkunst Meldung tut, jemals wagen werde, einen Speer für den Leipziger Held zu brechen und wenn es je geschähe, würden beide wenig Ehre davontragen.
" Die deutsche Gesellschaft in Bern ist aux abois - meldete Bodmer Zellweger im Juni.
Der Tempel, den sie Gottsched aufrichten wollen, ist in die Luft gesprungen.
Milton und der bon Sens sind revanchiert, die Priester des sächsischen Idols sind der Männer und der Weiber, der Jungfern und der Knaben Gespötte und Bern hat eine Komödie, die es ganz aufgeräumt, lebhaft und luftig macht.
Gegen Ende des Jahres fand eine Erneuerung der Berner Gesellschaft statt mit der Absicht einer Annäherung an die um diese Zeit von Bodmer in Zürich gestiftete wachsende Gesellschaft.
Diese letztere bestand aus jungen Leuten des Carolinums aus Bodmers Schule.
Wir kennen einiges aus ihrer Geschichte durch die Aufzeichnungen von Johann Georg Schultheß( 1724-1804).
Unter Anleitung und Aufsicht Bodmers wurden wöchentliche Sitzungen abgehalten, in welchen deutsche Dichter( Canitz), ebenso eigene Versuche in Prosa und Versen zur Verlesung und Kritik gelangten.
Nach Schultheß war das hoffnungsreichste Mitglied der Wachsenden, Heinrich Landolt, eines Schusters Sohn von Hottingen, in jugendlichen Jahren gestorben; ### 0592 676 Die nenne Zeit. ferner gehörten ihr an die Brüder Joh. Caspar und Salomon Hirzel, zwei Brüder Ulrich, H. Näf, später Pfarrer in Hombrechtikon, Heinrich Schinz, nachmals Pfarrer in Altsteten.
Auswärtiges Mitglied war Ulysses Salis von Marschlinse.
Die neuen Wendung der Dinge in Bern erfuhr Bodmer durch Freudenberger am Zl. Dezember 1748.
Die junge oder verjüngte deutsche Gesellschaft in Bern werde von künftiger Woche an in regelmäßige Verbindung mit der Wachsenden treten( was auch acht Tage später geschah).
Obmann sei ein Student, Johann Rudolf Ernst; auch Spreng zähle zu den auswärtigen Mitgliedern.
Im Februar 1744 meldet Freudenberger von neuem Zuwachs.
Alle seien über die Bekanntschaft mit der Wachsenden erfreut.
Aus dieser bernischen Pflanzschule werde mit der Zeit der Kirche und dem Staat viel Gutes zuwachsen.
Er fragt an, ob auch aus der Stadt Zürich jemand einzutreten geneigt sei.
Das Mitglied der Wachsenden in Zürich, Schultheß, berichtet in den angeführten autobiographischen Notizen :
" Die belletristische Gesellschaft in Bern gab uns durch zwei ihrer Mitglieder, Herrn Langhans und Herrn Ernst, einen Besuch. auf welchem Korrespondenz verabredet worden, die einige Jahre gewährt hat, aber in Privathänden geblieben ist.
Die Berner Gesellschaft nahm namentlich Stellung gegen den Einfluß der französischen Sprache, ging jedoch in ihren puristischen Bestrebungen vielfach zu weit.
Eben so wenig Glück hatte sie mit ihren moral-philosophierenden Versuchen.
Die Spötter, die längst im Hintergrunde lauerten, blieben indessen auch nicht faul.
Es waren die Unzufriedenen und die Verbündeten der Züricher, Samuel König und Samuel Henzi, die sogenannte " Fronde, welche dieses unfruchtbare Treiben in boshaften, französisch geschriebenen Satiren(,le silencet, " le Salmis *, letzteres gegen die puristischen Bestrebungen der deutschen Gesellschaft und zugleich gegen den großen, Teutoboc' d. h. Gottsched gerichtet, von Henzi und König gemeinschaftlich verfaßt) geißelten.
Henzi, der im Frühling 1744 wegen Unterzeichnung einer ehrerbietigen Bittschrift, die allen Bürgern Zutritt zu den Ämtern verschaffen sollte, nach Neuenburg in die Verbannung gehen mußte, fuhr dort fort, für die Sache der Züricher zu wirken, als Redaltor des Mehrcure Suisse, oder in den auf Bodmers und Breitingers Feinde Triller, Stoppe und Schwarz zielenden, Amu- Sements de Misodeme *( 1746) und in der, Messageria du Pinte( 1747-1748).
Samuel König aber, der, ebenfalls aus Bern verwiesen, inzwischen in Franeker( Friesland) durch Hallers Vermittlung eine Stelle erhalten hatte, fragte am J. Januar 1746 Bodmer :
" Lasst Ihr die deutsche Rotte von Bern in ihren stummen Sünden ruhig fortfahren?
Kommt Avollos Geist nicht einmal über Euch, der ### 0593 Die neue Zeit.
677 Satire himmlisches Feuer über sie regnen zu lassen?
Was macht Spreng?
Muß Pegasus noch immer an seiner mageren Hungerkrippe ausgemerglet stehen?
Seit dieser Zeit versiegen die Quellen über die Berner Gesellschaft.
Sie scheint gänzlich eingegangen zu sein.
Die Feindschaft zwischen Zürich und der Pleiße dagegen dauerte weiter und fand seit dem Ausgang der vierziger Jahre in Klopstocks Messiade, in Bodmers und Wielands Patriarchaten neue Nahrung.
Aussöhnungsversuche wurden in Zürich jederzeit aufs schroffste abgewiesen.
Schon 1748 hatte sich der Augsburger J. J. Brucker ins Mittel legen wollen und vergeblich die Intervention des Züricher Kanoniker J. J. Zimmermann angerufen. 176O sollte der berühmte Straßburger Gelehrte Schöpflein Frieden stiften und noch 176? trug Emanuel Wolleb in Basel Bodmern wiederholt seine Dienste an, diesen mit dem " großen fetten Tut auszusöhnen.
Da ihnen ein öffentliches kritisches Organ notwendig war, beteiligten sich Bodmer und Breitinger eifrig an der in Zürich seit 1744 erscheinenden Wochenschrift :
" Freimütige Nachrichten von neuen Büchern und anderen zur Gelehrtheit gehörigen Sachen, die es auf zwanzig Jahrgänge brachten und auch in den literarischen Kreisen Deutschlands Ansehen besaßen.
Hier wurde stets das Neueste aus der schönwissenschaftlichen Literatur von Deutschland, Italien, Frankreich und England, sowie philosophische, naturgeschichtliche, gemeinnützige Werke besprochen.
Bodmer zog seine Schüler und Freunde zu Mitarbeitern heran.
Unter diesen sind Wieland und Martin Künzli mit wichtigen Beiträgen hervorzuheben.
Er selbst arbeitete ohne Verpflichtung und ohne Belohnung mit.
Schon nach Abschluß des ersten Jahrganges vertraute er Zellweger, es seien etwa hundert Artikel von ihm darin, die er gerne adoptiere.
Ebenso sind die folgenden Jahrgünge reich an Bodmerschen Aufsätzen.
Nö2 schrieb er dem Genannten, mit den Verlegern der Nachrichten stehe er nicht mehr in genauer Relation.
Jene wollten offenbar ihre Wochenschrift nicht ausschließlich zum Tummelplatz der Bodmerschen Fehden machen und gestatteten sich oft anderer Ansicht zu sein, Bücher, die er verwarf, in Schutz zu nehmen.
Die eigentliche Redaktion der erften Jahrgänge scheint Breitinger besorgt zu haben; später übernahm dieselbe der Buchhändler Salomon Wolf.
Bodmer hat eine Anzahl seiner hier niedergelegten Aufsätze im " Archiv der schweizerischen Kritik( 1768) gesammelt.
Sehr verdienstvoll sind seine und Breitingers Bemühungen um korrekte Ausgaben älterer und neuerer deutscher Dichter.
1737 stellte Bodmer dem Ungeschmack des Lohensteinismus einen Neudruck der Gedichte des natürlicheren Canitz entgegen. 174b erschien der erste ### 0594 678 Die neue Zeit. und einzige Band der von Bodmer und Breitinger seit Jahren sorgfältig vorbereiteten Op i tz-Ausgabe, eine wahre philologisch kritische Musterleistung mit gründlichen literarischen und ästhetischen Einleitungen, Anmerkungen und Variantenverzeichnissen, ganz wie die moderne Philologie dergleichen Ausgaben anzulegen pflegt.
Die Fortsetzung wurde leider durch die leichtfertige Trillerische Edition von 1746 durchkreuzt, was Lessing als einen wahren Verlust für die deutsche Literatur erklärte.
Der unberufene Markwerderber wurde von Breitinger in dem " gemiß handelten Opis( 1747) nach Gebühr gezüchtigt.
Die kleine Streitschrift zeigt, daß Triller im Grunde nur die schlechte Fellgibelsche Ausgabe von 16 O0 mit all ihren Fehlern erneuerte, sich zudem willkürliche sprachliche und metrische Änderungen erlaubte und unnötige oder törichte Anmerkungen unter die schlecht geordneten Gedichte setzte.
Ferner veranstaltete Bodmer eine Ausgabe der Gedichte seiner Freunde, des kurz zuvor gestorbenen Pyra, und Langes, des Pastors in Laublinern : " Thirsis und Damons freundschaftliche Lieder( 1746).
Dagegen rührt die Erneuerung der Epigramme und Gedichte Wernickes 1748 und 1768) nicht von ihm, sondern von J. G. Schultheß her, der allerdings von Bodmer die Anregung empfangen hatte.
Die Züricher Kunstlehrer, welche bekanntlich den poetischen Wert der äsopischen Fabel sehr hoch anschlugen, hatten die Freude, einen Fabeldichter unter ihren Mitbürgern erstehen zu sehen, mit dem sie die schlechten Produkte Trillers aus dem Feld zu schlagen hofften.
Bodmer führte denselben mit einem halben hundert Fabeln, die er leicht überarbeitet hatte, 1744 in die Öffentlichkeit ein.
Der Verfasser, Joh. Ludwig Meyer von Knonau, geboren am b. Juli 17 Ob, gestorben Ende Oktober 178b, war Gerichtsherr zu Weiningen bei Zürich, Landwirt, Maler und Radierer, eine originelle, an das Bizarre streifende Persönlichkeit.
Wieland hat sich oft auf dessen Landsitz aufgehalten und ist mit dem Junker auf die Jagd gegangen.
Die älteste Tochter desselben, Elisabeth Meyer, ist die Cyane in Wielands, Sympathien * und in der, Euthanasia.
Zur Fabeldichtung kam Meyer auf eine ebenso neue als natürliche Weise.
Als eifriger Jäger belauschte er die Natur der Tiere und beschäftigte sich mit Tier-, namentlich Vogelmalerei.
Alle seine Zimmerwände waren mit Bildern dieser Art bedeckt.
Auf einem großen Tableau von nahezu sechzehn Quadratfuß Fläche malte er z. B. alle Vögel, deren er habhaft werden konnte, in Lebensgröße, mehr als hundertfünfzig Arten, alle malerisch auf und unter Bäumen gruppiert, zwischen welchen eine heimische Seelandschaft hindurchschimmert.
Auch seine Fabeln hat er später illustriert, indem er meinte, ein Zeichner würde vielleicht in diesen Handrissen mehr ### 0595 Die neue Zeit. 679 Kunft sehen, als ein Poet im Text.
So sind diese Fabeln sinmge Tier- und Naturstudien geworden; ja sie beruhen manchmal auf wirklich Erlebtem.
Zeitlich stehen sie zwischen denen Hagedorns und Gellerts, ohne von dem einen oder anderen beeinflußt zu sein.
Vielmehr bekennt Meyer selber, daß Haller und Brockes den Trieb zur Poesie in ihm geweckt hätten.
Immerhin steht er durchaus selbständig da.
Nur daß er bei dem einen sah, wie die Natur dichterisch zu erfassen war, bei dem anderen die philosophische Betrachtung in der Poesie erlernte.
Bodmer betonte in seiner Vorrede die Ursprünglichkeit der Meyerschen Fabeln.
Fünf davon sind zwar dem Französischen des Beat Ludwig von Muralt entnommen, trotzdem Meyer zu Bodmer, der ihm die Fabeln des La Motte senden wollte, sagte, ihm elle vor der französischen Poesie.
Warum?
" Die Franzosen würden vielleicht antworten, weil ich von Geburt ein Schweizer und den Kühen näher als denen beaux esprits wäre.
Man könne - sagt der Herausgeber - auf zweierlei Art zu der Erfindung einer Fabel gelangen : erstlich wenn man, wie dies Aesop getan, einen Lehrsatz nehme und dann eine symbolische Darstellung für denselben aufsuche; oder so, daß man fleißig auf die Sitten und das Betragen der Tiere achte.
Bei dieser anderen Art brauche man nur, im Holz und im Feld, insonderheit aber auf der Jagd ' die Tiere zu beobachten und könne so gleichsam auf die Fabeljagd gehen.
Meyers oberster Grundsatz verlangt, daß der Fabeldichter die Natur der Tiere nicht antaste.
Eine Fabel müsse wahrhaft sein und so wenig lügen, als eine Predigt.
Ein Hirsch zerreiße keinen Wolf, ein Elefant schlüpfe in kein Mäuseloch, ein Fisch gehe nicht die Treppe hinunter und ein Eichhorn sauge keiner Gans die Milch aus.
Kein Tier solle dem anderen etwas zumuten, was seiner Natur zuwider sei, z. B. der Vogel vom Stier nicht verlangen, daß er mit ihm fliege.
Nicht die geringste Falschheit, selbst wenn sie in den allgemeinen Ruf der Wahrheit gekommen sei, wie z. B. der Gesang des Schwans, dürfe vom Fabeldichter benutzt werden.
Ferner äußert er gegen Bodmer :
Nach dem einfältigen Begriff, so ich mir von den Fabeln mache, dünkt es mich, daß die Tiere, so man kriegend gegen einander anführt, auch in der Natur feindselig gegen einander stehen müssen, welches die Pferde, Hirsche und Kühe nicht sind.
Aus diesem Grunde eigene sich das zahme Tier besser als das wilde, daß man es in Gemeinschaft mit dem Menschen einführe.
In solchen Subtilitäten geht Meyer von Knonau, wie schon Lessing bemerkt, der jenen Grundsatz in seiner Allgemeinheit mit Recht einschränkt, mitunter zu weit.
Meyers Tiere erheben sich nicht über die Menschen; sie wollen diese in keiner Weise schulmeistern oder sich gar in deren Wissenschaften einmischen.
Die ### 0596 vao Die neue Zeit. vom Dichter beabsichtigte Moral drängt sich nirgends auf, sie ergwt sich ungezwungen aus der Einfalt und Naturgemäßhit der Erzählung selbst.
" Ist eine Moral in der Fabel enthalten, was habe ich nötig, sie noch davon abzusondern?
" Im übrigen - sagt er an einem Orte - machte ich bishin noch keine Fabel in der Intention, den Menschen zu unterrichten, wohl aber zu ergötzen.
Sprache, Vers und Reim sind gefällig.
Die Naturbeschreibungen gehen nach der Sitte der Zeit manchmal sehr ins Breite.
Einen eigentümlichen Reiz erhalten diese Fabeln durch das ihnen mitgeteilte lyrische Element.
Am liebsten befaßt sich Meyer von Knonau mit Darstellungen aus der Vogelwelt, wo er wiederum die feinste Individualisierung walten läßt.
Daher gehören auch Stücke wie, die Vögel und die Nachtigall *, " die Meise und der Sperling ', " die Vögel und die verhaßten Eulen zu den gelungensten der kleinen Sammlung.
Der satte Sperling höhnt die sorglos fröhliche Meise zur Winterszeit, da es mit ihrer Nahrung kümmerlich steht : " Was dient dir nun dein stetes Springen, Dein Hüpfen, Fliegen und dein Singen, Dein Zizipa. dein Zizipa?
Singe lieber : ach, mein Ende ist nah!!
Der Meise ist jedoch nicht Angst, daß ihr Geschlecht vergehen werde, so lange es noch Würmer und Mücken gibt.
" Nein, wer nicht nach dem Morgen fragt, Der lebt vergnügt und unverzagt.
Der holde Lenz mit seinen Schätzen Wird meinen Mangel schon ersetzen; Ich singe schon, als wer er da, Mein Zizipa, mein Zizipa.
Sehr ungerechtfertigt machte sich Mylius in den " Bemühungen * über diese Fabel luftig und spöttelte, einige Kaufleute in Sachsen wollten solche Meisen, die Zizipa riefen, aus der Schweiz kommen und in ihre Wälder setzen lassen.
Trefflich ist die Fabel, die Tiere und der Jupiter *, in welcher Fisch, Fledermaus, Rabe, Schnecke, Schwein, jedes auf seine Weise, dem Gotte dienstfertig und wohlgefällig sein wollen.
Der Rabe bringt ihm gestohlenes Gut dar; das Schwein mästet sich ihm zur Ehre; und auch die Schnecke kriecht an einer Bohnenstange hinauf und umwindet dieselbe mit ihrem Schleime.
" Sie sprach : Ei, welch ein schöner Kranz Und welch ein rein gefärbter Glanz, Womit dem Jupiter gedient werden kann!
Sie sank anbei in andachtsvollem Sinn In einen tiefen Irrtum hin Und pries den Schleim für hoch und heilig an.
Nur das fromme Schaf sieht ein, daß Jupiter ohne seinen Dienst bestehen kann und empfiehlt sich und seine Jungen in Demut der göttlichen Fürsorge.
Wie anmutig sind ferner die Fabeln von der frohen Lerche, oder die von der Zeit und der Raupe, die Herder frei nachgeahmt hat!
Die vergnügte Lerche kann sich nicht länger enthalten, ihr Wohlsein zu besingen und schwingt sich jubelnd in die Lüfte.
Sie ### 0597 Die neue Zeit.
681 fingt und singt sich endlich müde, Und nach dem freudevollen Liede Sehnt sie sich nach der Ruhe wieder, Und sank zu ihren Jungen nieder, Die durch ein lallendes Getöne Die alte liebe Feldsirene Mit voller Herzenslust begrüßten, Und mit der vollen Herzenslust Die Lust in ihrer Mutter Brust Zugleich mit neuer Lust versüßten.
Herder hat auch, die Warnung des Gärtners an seine Blumen( ursprünglich von Muralt) in seiner Fabel, Flora und die Blumen *, ebenso Meyers, Licht und die Farbe in einer gleichnamigen kleinen Dichtung benutzt.
Selbst Lessings Fabeltechnik hat hier allerlei gelernt.
Mörikofer hat auf den Zusammenhäng der Fabeln von Abraham Fröhlich mit denjenigen Meyers hingewiesen.
Einmal will es der Fabelfänger mit dem Menschenvolk probieren, allein dieses redet so töricht, daß er ausruft :
" Das gäbe feine Lehren!
Ich will mich wieder zu den Tieren kehren!
Bodmer, der große Mühe hatte, Meyers Fabeln zur Veröffentlichung zu erhalten, ermunterte diesen, Schäfererzählungen zu schreiben, wovon derselbe jedoch nichts wissen wollte.
Meine Hand ist hier zu hart und zu grob.
Ich würde in dergleichen Expressionen ausbrechen, wie jüngst einer unserer Genfer Soldaten, der sagte, es habe doch dort sauberes Weibervolk :
man könne die Mädchen in ihren Barüüglen schier nicht genug anlügen.
Am 6. September 1744 schrieb Bodmer an Zellweger :
" Die Fabeln haben hier einen allgemeinen Applausum von Gelehrten und Ungelehrten.
Einer von meinen Freunden hat den Einfall gehabt, daß man Fabeln machen könnte, worin die Tiere einander Lehren gäben und solche mit Exempeln von dem menschlichen Leben unterstützten, so daß sie einander die Beispiele der Menschen zum Spiegel vorstellten.
In Deutschland fand Meyer wenig Beachtung und der alte Bodmer meinte 1770 ärgerlich gegen einen Freund :
Wann wir keinen anderen Grund hätten, den Geschmack der Deutschen in Verdacht zu fassen, so wäre ihr Stillschweigen über unseres Meyers Fabeln Ursache genug.
Von der großen Naivetät, Neuheit und Einfalt derselben hätten weder Lichtwer, noch Gellert, noch Schlegel, noch Lessing das wenigste geschmeckt.
( An Schinz, 24. Oktober 1770.
) Die Fabel beschäftigte in der nächsten Zeit namentlich die Satire der Züricher.
Hatte Breitinger schon bei Beginn der Gottschedischen Händel den Fabeldichter Triller abgetan, machte sich Bodmer 1746 in dem nicht unwitzigen Schriftchen, Aufrichtiger Unterricht von den geheimsten Handgriffen in der Kunst Fabeln zu verfertigen * über den gleichzeitig von Samuel Henzi in den, Amüsements de Misodeme * verhöhnten, von Gottsched dagegen hoch belobten Schlesier Daniel Stoppe aus Hirschberg und dessen neue Fabeln( 1738-1740) her.
Darin teilt dieser platte und niedrige Geselle einem ### 0598 682 Die neue Zeit. Eltern ebenbürtigen Fabeldichter Johann Wurst d. h. Johann Friedrich Riederer, dessen äsopische Fabeln 1717 erschienen waren, die Kunstgriffe mit, welche zu dieser Dichtungsart erforderlich seien.
Stoppe, der in seinen erbärmlichen Fabeln alle möglichen leblosen Gegenstände hatte reden lassen, wird hier mit seinen eigenen Stoffen geschlagen.
Er gibt seinem Lehrling den Rat, die seltsamsten Dinge zusammen zu kuppeln und Fabeln über folgende Themata zu schreiben :
" Der Bratenwender und die Wanduhr( so ist eine Fabel Stopps wirklich betitelt), " der Komponist und die Noten, " das Sprachrohr und der Kater, worauf der gelehrige Johann Wurst als weitere geeignete Stoffe vorschlägt : " der Kronprinz und der Schmutztopf, " das Jahrhundert und der Ellstab ', " der Hosenknopf und die Reiherbeize, " der Nebel und die Mandeltorte *, " die Milchstraße und die Pflasterbüchse, " der Mittwoch und die Kuhleber.
( Diese Erfindungen gehören zum Teil Ludwig Meyer von Knonau an, der sie in einem Briefe Bodmer vorschlug.
) Wurst erprobt sich weiter in größeren Erfindungen mit sinnreichen Bildern und Gleichnissen, wie : " der Sturmwind zerstieß sich den Schädel an einer Studierkammer *; " die Schneeflocken schlugen unter der Mittagslinie einem Frosch die Zähne aus dem Munde, daß viel Federn von ihm flogen; " ein Kriegsschiff traf in der Schweiz einen armen Wandersmann an und versetzte ihm eine derbe Maulschelle.
Schließlich trägt er die tolle Fabel, vom Papst und dem Kräuterbündel vor, worauf der entzückte Stoppe mit Herrn Wurst ewige Freundschaft stiftet.
1746 gaben Bodmer und Breitinger( der letztere besorgte den Druck) eine ihnen aus Leipzig zugegangene Satire, Vom Natürlichen in Schäfergedichten, verfertigt vom Nisus, einem Schäfer in den Kohlgärten, einem Dorfe vor Leipzig heraus.
Es ist eine Verhöhnung des Naturalismus in den Schäferpoesien des Gottschedischen Kreises( Gottscheds, Neukirchs, Schachs u. a.).
Die Vorrede parodiert Gottscheds " deutsche Schaubühne und kritische Dichtkunst; ein beigefügtes Schäferspiel, Anne Dore ist eine Parodie zweier Stücke aus der Schaubühne.
Den ungenannten Verfasser - er unterschrieb sich in der Korrespondenz an Bodmer mit den Namen, Orontes und, Pottelwitz - witterte Bodmer alsogleich unter den Bremer Beiträgern; in einem Brief an Lange verfiel er auch auf den wahren Urheber, der freilich zeitlebens die Maske den Zürichern gegenüber nicht lüftete.
Man weiß jetzt, daß es Joh. Ad. Schlegel, der Vater der Romantiker, war.
Sofort waren die Züricher zu gleichen Teufeleien aufgelegt.
Breitinger schrieb, einen älteren Plan leicht umgestaltend, das witzige Vamohlet gegen den Dichter Gottsched, Die Mütze, eine französische ### 0599 Die neue Zeit.
688 Erzählung aus dem Lande der Feien *( 1746).
Im Lande der Obotriten lebte vor wenig Jahren ein Schuster, Namens Stoffel Ganskiel Gottsched), welcher eine unbändige Neigung hatte, Verse zu schreiben, obwohl er dazu weder Beruf noch Geschmack befaß.
Eines Tages biß er sich die zehn Fingernägel ab, ohne dabei mehr als zwei Zeilen zustande zu bringen.
Traurig nahm er den Weg nach der Einsamkeit, wo ihm die Fee Nefeline erschien und ihm eine Mütze überreichte.
Kaum hatte er diese über den Kopf gezogen, ging das Dichten schmerzlos vor sich und Ganskiel sah sich in eine herzliche Selbfwergnügtheit versetzt.
Er schrieb Lieder, Kantaten, Satiren, Trauerspiele ohne Charaktere und Komödien ohne Handlung.
Niemals hat ein Poet die Regeln der Schaubühne ängstlicher gefürchtet.
Seine Mitbürger nannten ihn nach einem berühmten bojischen Barden( dem Aeneis-Uebersetzer) den obotrischen Schwarz.
Die Kammermädchen und Lakaien lasen seine Werke und er wurde zum Professor der Logik bestellt.
Alle Meistersinger des Landes huldigten ihm und nahmen ihn zum Muster.
In langen Zügen schlürfte Ganskiel das Lob ein und schaute mit Verachtung von seiner Höhe auf die übrigen Reimschmiede.
Die Mütze trug er heimlich unter der großen Perücke.
Da erschien ihm eines Tages die Fee Gustosa und belehrte ihn, daß ihm ihre Nebenbuhlerin eine Narrenkappe aufgesetzt habe.
Dann gab sie ihm lachend eine Brille( wohl Breitingers Dichtkunst) und verschwand.
Er setzte dieselbe auf die Nase und nun kamen ihm seine Verse ganz abgeschmackt vor und machten ihn schamrot.
Was er Neues schrieb, mißfiel ihm nicht minder.
Er wollte jedoch lieber in dem früheren angenehmen Irrtum bleiben und warf die verhaßte Brille an die Gartenmauer, worauf ihm seine Schriften wieder so schön als je erschienen.
Aber ein junger Mensch, einer seiner Lehrlinge( Rost), fand sie und las mit ihrer Hilfe ein Trauerspiel seines Meisters.
Voll Bestürzung entdeckte er die verkehrtesten Dinge darin.
Auch andere junge Leute( die Bremer Beiträger) erprobten die Kraft derselben, fingen an, an der Größe des Mannes, auf dessen Worte sie sonst geschworen, zu zweifeln, stachen ihn erst mit kleinen Satiren an, bis sie endlich öffentlich gegen den Meister rebellierten.
Schließlich rückten sie mit der Brille heraus :
er erstarrte und hängte die Ohren.
Auch die Obotriten fielen von ihm ab und in der Stadt, wo ihm, als der Magnifizenz, sonst der Pedell nachgetreten, zählte er kein Dutzend Anhänger mehr.
Er verfiel in Schwermut.
Weder bairische Schinken noch Schweizerkäse mundeten ihm mehr.
Er wollte seine Gedichte nicht überleben.
Einst stand er in verzweifelten Gedanken an einem Fluß, fiel hinein, aber die mitleidige Fee Nefeline rettete ihn und hrachte ihn nach den Leinzieger Koblaärten. d. h. unter die bäurischen brachte ihn nach den Leipziger Kohlgärten, d. h. unter die bäurischen ### 0600 684 Die neue Zeit.
Schäfer.
Und da Ganskiel eine Schöpsnase hatte, erkannten sie ihn für einen aus ihrem Geblüt.
Er nahm Bombaste zum Weib und vergaß in ihren Umarmungen allen Kummer, den ihm die Brille verursacht hatte.
Auf Bombastes Anstiften wagte er es einmal, den philosophischen Poeten der Helvetier( Haller) nachzuahmen, und brachte einen ziemlich starken Galimathias heraus.
Die Kohlgärtner aber nahmen seinen Schwülst für Größe und wurden durch seine Schriften berühmt.
Eine um die gleiche Zeit erschienene Ode Bodmers auf den Namen Gottsched( im Anhang zu BreitingersBeurtheilung der Panthea 1746) donnert mit den Strophen aus :
" Wie die Natur nur alle tausend Jahre In einem Popen ihre Macht erzeiget, So sinket sie nur alle tausend Jahre In einem Professor.
- Ein Mittel wäre, dich vor Schimpf zu retten :
Wenn dein Besitzer seine Feder stampfte, Wenn er die Schriften seiner Fingersünden Zu Asche verbrannte.
- Wenn er die Asche auf die Scheitel streute, Ein Kleid von Roßhaar um die Lenden schürzte Und auf dem Lager, sich in Tränen badend, Das Schreiben verschwüre.
Nach allen den Händeln nahm Bodmer wieder einmal einen Anlauf gegen das poetische Gebiet.
In Anschluß an St. Hyazinthe dichtete er die Prosaerzählung, Pygmalion und Elise( 1747); zugleich wollte er ein Gegenstück zu dem Werke des Franzosen liefern, das den Realismus desselben vermeiden sollte.
Abgesehen von der häßlichen Einleitung, wo Pygmalion vor den mannstollen zyprischen Werbern auf seine einsame Insel entweicht und dort die lebendig gewordene Statue Elisens schafft, abgesehen ferner von der breiten Lehrhaftigkeit, die darauf ausgeht zu zeigen, wie sich in dem zum Bewußtsein erwachenden Menschen die einzelnen Sinne allmählich entwickeln, abgesehen endlich von den langen Erörterungen über Geburt, Leben und Tod ist die kleine Dichtung wohl gelungen.
Durch Elise wird Pygmalion schließlich mit seinen Eltern vereinigt.
Dem Freunde Gleim schien, Pygmalion ein Meisterstück zu sein, für welches er alle seine Scherze hinzugeben bereit war.
Seit der Gottschedischen Fehde suchte Bodmer seinen persönlichen Einfluß namentlich in Norddeutschland mehr und mehr zu befestigen.
An seinem Schüler und Freunde Johann Georg Sulzer, der 1743 nach Magdeburg übersiedelte und vier Jahre später bleibend in Berlin sich niederließ, besaß er einen einflußreichen Parteigänger und Unterhändler.
Sulzer hat die Züricher Geschmackslehre abgeschlossen und popularisiert.
Freilich sehr verspätet.
Er schleppte ein breitspuriges ästhetisches Wörterbuch der alten Mode auf den Markt einer neuen Zeit als der erste und zäheste Vertreter Zürichs auf dem Vlatze Rerlin Platze Berlin. ### 0601 Die nenne Zeit.
686 Johann Georg Sulzer ist geboren am 16. Oktober J ZU in Winterthur.
Von seinen Eltern, die er mit vierzehn Jahren an einem und demselben Tage verlor, zum geistlichen Stande bestimmt, besuchte er von 17 Z6-1739 das Carolinum in Zürich und wurde hier namentlich durch Johannes Geßner, den Freund Hallers, zum Studium der Naturwissenschaften angeleitet, von Bodmer und Breitinger für die schönen Wissenschaften gewonnen.
Da sich ihm nach seiner Ordination fürs erste keine Aussichten auf eine Prediger- oder Schulstelle darboten, unterrichtete er als Hofmeister die Söhne eines Züricher Patriziers, ging dann als Vikar nach Maschwanden, verfaßte dort allerlei populärnaturwissenschaftliche und astronomische Schriften, teilweise die erst 174h erschienenen, Moralischen Betrachtungen über die Werke der Natur, veranstaltete u. a. auch eine verbesserte Ausgabe von Scheuchzers, Naturgeschichten des Schweizerlandes und verließ Ende l748 die Schweiz, um in Magdeburg die Erziehung der Söhne des Kaufmanns Bachmann, mit dessen Haus auch Klopstock befreundet war, zu übernehmen.
Mit Bodmer trat er seither in einen eifrigen Briefwechsel, der erst mit Sulzers Tod aufhörte.
Er beabsichtigte eine moralische Wochenschrift, " der Mädchenfreund, herauszugeben und schrieb den zweiten Teil zu Pastor Langes Satire gegen Gottsched, Denkmal der seltenen Verdienste u. s. w.( 1746).
Im August 1747 wurde er als Lehrer der Geometrie an das Joachimsthalische Gymnasium nach Berlin berufen und legte dort den ersten Grund zur Verbesserung der Schulen.
Zu seinen näheren Freunden gehörten die Theologen Sack und Spalding, sodann Gleim, Kleist und Ramler.
Mit letzterem gab er ein populäres Literaturblatt,,Critische Nachrichten aus dem Reiche der Gelehrsamkeit( 1760) heraus, entfremdete sich ihn aber infolge seiner blinden Verehrung für Bodmer und geriet auch mit Lessing vielfach in Widerspruch.
Zwei Nummern der Nicolaischen Literaturbriefe rühren von Sulzer her. 176O wurde er in die Akademie der Wissenschaften aufgenommen, nachdem er im nämlichen Jahre Klopstock zu Bodmer gebracht hatte.
Seit 1hG arbeitete er, angeregt durch La Combes, Dictionnaire des beaux arts *, an seinem ästhetischen Wörterbuch, Allgemeine Theorie der schönen Künste *( 1774).
1768 legte er die Lehrstelle nieder Friedrich der Große, der ihm sehr gewogen war, fesselte den nach der Heimat Strebenden durch eine ansehnliche Pension dauernd an Berlin und übertrug ihm 176b die Leitung der Ritterakademie.
Sulzer scharte nach und nach eine kleine gelehrte Schweizerkolonie um sich : den St. Galler Wegelin, J. Bernhard Merian aus Basel, den Züricher Chr. H. Müller, den Popularphilosophen Lambert u. s. w. Nachdem er lange gekränkelt hatte, starb er am Zh.
Februar 1779 872 ### 0602 686 Die neue Zeit.
Seine älteste Tochter war die Gattin des berühmten Winterthurer Porträtmalers Anton Graf.
Sulzer war eine ungewöhnlich vielseitige Natur : Pädagoge, Physiker, Meteorologe, Mathematiker, Ästhetiker; wenn auch überall mehr in die Breite als in die Tiefe gehend.
Sein Hauptwerk, die Theorie der schönen Künste, trat als ein veraltetes, zur Zeit seines Erscheinens längst überholtes in die Welt.
Über die ästhetische Theorie der Züricher ist Sulzer nicht hinausgekommen.
In Sachen der Poesie schwor er niemals höher als auf Bodmers, Noachide und - aber nicht bedingungslos - auf Klopstock.
Mit Versen aus der " Noachide nahm er in seinem letzten Brief an Bodmer Abschied vom Leben.
Schon Merke rügte es in den " Frankfurter gelehrten Anzeigen von 1772, daß in Sulzers ästhetischem Wörterbuch fast alle Beispiele des Großen und Erhabenen aus der, Noachide genommen seien und fügte hinzu :
Nachdem sich die Wasser der epischen Sündflut in Deutschland verlaufen, so hätte man die Trümmer der Bodmerischen Arche auf dem Gebirge der Andacht weniger Pilgrime überlassen können.
Als Ästhetiker war Sulzer durchaus Kompilator, Enzyklopädist.
Er ging aus von der Wolffschen Philosophie, von den Zürichern, von Batteux und Baumgarten.
Mit dem letzteren war ihm die ästhetische Bildung die notwendige Voraussetzung der sittlichen und der intellektuellen.
Zwar wußte er, daß nicht die bloße Nachahmung erstes Gesetz der Kunft sein könne; daß diese aber in der Darstellung des Schönen bestehe, ging ihm nie recht als Erkenntnis auf.
Ein Lessing hat überhaupt für Sulzer nicht existiert.
Weder, Laokoon noch die, Dramaturgie sind für ihn geschrieben worden.
Das Lehrgedicht betrachtete er als eine der wichtigsten Gattungen der Poesie, für die allerhöchste galt ihm die Ode.
Eine regelmäßig angelegte Allee verdiente in seinen Augen das Prädikat schön, niemals jedoch eine wild wachsende Baumgruppe.
Schön war ihm eine algebraische Formel, entzückend schön Newtons Lehre von der Gravitation.
In seinem Nizzaer Reisetagebuch schaute er zunächst nach der Fruchtbarkeit einer Gegend aus, berechnete die Distanzen, bezeigte Sinn für landwirtschaftliche Verbesserungen; aber für die Natur hatte er kein Auge und der Mensch interessierte ihn nur, sofern derselbe ein Gelehrter war.
Genie und Talent erschienen ihm stets als gleichbedeutende Begriffe :
Genie nahm er nicht als ursprüngliche schöpferische Kraft, sondern als ein Vermögen aller intellektuellen Fähigkeiten.
Kunst blieb ihm Verschönerung der Natur, zugleich Gehilfin der Weisheit, die den Weg zur Vollkommenheit und Glückseligkeit ebnet und mit Anmut schmückt.
Die Dichtkunst speziell ai vfelt nach seiner Meinuna in der Darstellung des Tugendideals. ### 0603 Die neue Zeit. 687 Ihr dankbarster Gegenstand ist ein vollkommener Tugendheld.
Seine Ansichten über das Epos, das auch er an die Spitze stellt, berührten sich mit den längst überwundenen der französischen Theoretiker( Bossu, Lamotte).
Der Charakter des Heldengedichts bestehe darin, daß es in einem feierlichen Ton eine merkwürdige Begebenheit umständlich erzähle.
Die Absicht des epischen Dichters sei nicht die, geschehene Sachen zu berichten, sondern durch die Darstellung derselben Lehren zu geben, die Gesinnungen zu erhöhen.
Homer, Milton, Dante, Ariosst, Klopftock, Bodmer werden hierbei unterschiedslos auf dieselbe Linie gestellt.
In der Tragödie ließ Sulzer nur ungemischte Charaktere, absolut gute oder absolut schlechte, gelten.
Zudem hielt er noch streng an den Einheiten fest und wünschte bloß, daß auch Shakespeare die Einheit von Zeit und Ort beobachtet hätte.
Die tragische Reinigung besteht nach Sulzer darin, daß der Mensch durch den Anblick tragischer Vorstellungen mit dem Unglück vertraut werde und dasselbe leichter ertrage.
Mit Diderot betonte er die Wirkung des bürgerlichen Dramas.
Er pries die Trauerspiele von Corneille und Racine.
Das größte tragische Genie unter den Neueren, vielleicht überhaupt, besäßen die Engländer an dem bewunderungswürdigen Shakespeare, dem es nur an gereinigtem Geschmack gefehlt habe.
Die Oper könnte nach Sulzer trotz ihrer gegenwärtigen Erniedrigung das größte und wichtigste aller dramatischen Schauspiele werden, weil alle schönen Künfte ihre Kräfte darin vereinigen.
In mehreren seiner Sätze liegen Keime zu der späteren Ästhetik Schillers.
So in der Voraussetzung, daß nur auf dem durch den Geschmack verfeinerten Boden die edelsten Früchte der menschlichen Bildung gedeihen.
Sein Werk blieb auch auf Kants Kritik der Urteilskraft nicht ohne Einfluß.
Kräftig betonte Sulzer immerdar die Bedeutung der Kunst für das gesamte Volksleben und wünschte sogar, daß der Schönheitssinn obrigkeitlich überwacht und gefördert werde.
Merke beurteilte die, Theorie der schönen Künste an der oben erwähnten Stelle streng :
Sulzers Ansichten seien diejenigen eines Mannes, der zwar in das Land der Kunft gereist sei, nicht aber darin geboren, gelebt, gelitten und genossen habe.
Goethe zog das vielgelesene, ihm persönlich zwar verhaßte Buch noch auf der italienischen Reise zu Rate, verwarf indessen den trübsinnigen Eifer, mit welchem dasselbe gegen alle nicht moralisierende Poesie loszog.
Herder sprach in einem Brief an Merke von 177J mit Recht von Landsmannschaft und Parteilichkeit bei Sulzer; aber im " deutschen Merkur * von 1781 widmete er ihm mit Winckelmann und Lessing zusammen einen kleinen ehrenden Nachruf, worin er treffend bemerkte,, daß Sulzer sich mehr ### 0604 688 Die neue Zeit. auf dem Wege des schlichten gesunden Verstandes hielt, als nach Höhen und Abgründen der Spekulation einzelner feiner Begriffe umherletterte.
Sulzer selbst äußerte sich sehr beifällig über seine eigenen Leistungen und schrieb 1764 an Bodmer : " Über die Lehre vom Schönen dein ich jetzt vollkommen mit mir selbst zufrieden und ich bilde mir ein, manches noch deutlicher auseinandergesetzt und bestimmter angegeben zu haben, als selbst Winckelmann getan hat.
Es ist übrigens wohl zu beachten, daß Sulzer nicht der alleinige Verfasser des ästhetischen Wörterbuchs ist.
Jedenfalls rühren sehr viele Artikel, die über Dichtkunst und verwandte Dinge handeln( vgl.
, Hirtengedicht ', politisches Trauerspiel *), der Hauptsache nach von Bodmer her, der sich schon 1766 in einem Briefe an Zellweger über fünfzig zuschreibt.
Im gleichen Jahre spricht Sulzer selbst sogar von hundert derartigen zumeist die italienische Literatur betreffenden Beiträgen Bodmers.
Auch Wieland war Mitarbeiter; Künzli, Gleim u. a. wurden um Beisteuern angegangen.
Interessant ist die Tatsache, daß eine große Anzahl von Artikeln aus der " Theorie der schönen Künste in das Supplement zur großen französischen Enzyklopädie übergangen sind.
Der gemeinsam mit Ramler begonnene Jahrgang der, kritischen Nachrichten sollte ein Ableger der Züricher Kritik werden.
Bodmer selbst hat zwei Beiträge eingesandt.
Eine ganze Reihe von Aufsätzen, so der Briefwechsel über die " Clarissa * von Richardson, wurde einfach aus den Züricher, Freimütigen Nachrichten von J7 oO abgedruckt.
Nach Fluß des Jahres entledigte sich Ramler sachte des schweizerischen Einflusses sowie der Leitung des Blattes, die an Mylius übergieng.
1764 gab Sulzer eine Auswahl der platten Reimereien seiner Freundin, der Frau Karsch, heraus.
Arm in Arm mit Bodmer trat er sogar als Dichter auf.
Er begleitete die neue Ausgabe von Bodmers " Pygmalion( 1749) mit einer ursprünglich für den, Mädchenfreund bestimmten Erzählung, Damon oder die platonische Liebe, welche zugleich eine verblümte Werbung um seine spröde Wilhelmine Keusenhof, mit der er sich bald darauf auf die kurze Dauer eines glücklichen Jahrzehnts verband, darstellen mochte.
Ein junger in der Philosophie gebildeter Athener hat ein thebanisches Mädchen lediglich auf ihr schönes Gesicht hin geheiratet, findet in ihr jedoch weder eine Seele noch Geist.
Auf den Rat des delphischen Orakels entfernt er sich für fünf Jahre, nach welcher Zeit er das geliebte Wesen ganz nach Wunsch erblicken werde.
Nach Ablauf dieser Frist trifft er auf der fernen Insel, die er sich zum Aufenthalt gewählt, mit Areta, der Tochter des verbannten Aristarch, zusammen.
Von ihr erfährt er den Tod seiner Gattin; zugleich findet er in ihr die von Apollo ver- ### 0605 Die neue Zeit.
689 heißen schöne Seele und wird vollkommen glücklich mit ihr. -
Auch mit der Bühne hat sich Sulzer vermengt.
Für die Kochsche Schauspielergesellschaft in Berlin bearbeitete er J77J den, Deserteur des Mercier und beging schließlich eine Versündigung an dem großen Briten, indem er, Cymbelline, König von Britannien.
Ein Trauerspiel.
Nach einem von Shakespeare erfundenen Stoffe( 1772) verfertigte.
Er verfuhr dabei nach dem schwächlichen Gesichtspunkte der Regelmäßigkeit und der Sittigkeit, oder - sagt er ebenso anmaßlich als lächerlich - so, wie ungefähr Sophokles, wenn er diesen Stoff zu bearbeiten gehabt hätte, die Sachen würde eingerichtet haben.
Er nannte das Gold von Schlacken scheiden.
Sogar sein Lobredner J. C. Hirzel fand diesmal die Schreibart seines, Weltweisen allzu prosaisch und erblickte in dem Versuch, eher eine menschliche Schwachheit.
Und Goethe in den, Frankfurter gelehrten Anzeigen war gewiß, daß jeder Leser dieses Trauerspiel, mit Verachtung aus der Hand werfen wird.
Sulzer war ein ehrenfester, nüchterner Mann, schwunglos, trübjelig und nicht frei von hochmütiger, schulmeisterlicher Beschränktheit.
Von den sogenannten schönen Wissenschaften hätte er besser die Hand gelassen.
Sein ästhetisches Fässchen ist doch nur trübe gelaufen.
Auf den, Zeitungsschreiber Lessing und dessen Freund, den, Juden Moses, schaute er mit wohlwollender Verachtung herab.
Auf seiner Erholungsreise nach dem Süden begriffen, besuchte er am Z. September J77 H den jungen Goethe in Frankfurt.
Er nennt ihn in seinem Tagebuch " ein wahres Originalgenie von ungebundener Freiheit im Denken, sowohl über politische als gelehrte Angelegenheiten, rühmt das scharfe Urteil, die feurige Einbildungskraft und lebhafte Empfindung desselben, vermißt jedoch die Reife der Erfahrung.
Über Goethes Werke äußerte er sich in seinen Briefen mißwollend.
Er sah weder in literarischen Dingen scharf, noch war er ein Menschenkenner.
Überall zeigte er sich befangen.
In seiner Autobiographie, welche lange nach seinem Tode durch Nicolai an die Öffentlichkeit gezogen wurde, ist z. B. das Bodmer- Klopftocksche Zerwürfnis, dessen Zeuge Sulzer zum Teil war, ganz einseitig zu Gunsten Bodmers dargestellt.
Er versteigt sich sogar zu der Behauptung : Bodmers Charakter sei, ganz zu Sanftmut geneigt gewesen.
Er schwärmte für den großen Preußenkönig und machte starke Propaganda für ihn bei seinen schweizerischen Freunden.
Bodmer, Künzli u. a. wurden durch ihn auf das genaueste über alle politischen und kriegerischen Ereignisse unterrichtet.
Er setzte eine solche Zuversicht in die Sache Friedrichs, daß er mitten in der Bedrängnis des siebenjährigen Krieges in unerschütterlichem Vertrauen auf das Glück seines Helden sein Kind Viktoria taufte.
Bodmer brach bei jeder neuen ### 0606 690 Die neue Zeit.
Siegesnachricht in Jubel aus : " Hochgelobt sei der Herr der Heerscharen, der unseren König aus der Enge herausgerissen hat!
Gleichzeitig sprach Bodmer ein vernünftiges Wort über Friedrichs Stellung zur deutschen Literatur :
" Des Königs Verachtung gegen die Poefie der Deutschen hat gewiß nur den Grund, daß er diese Sprache nicht versteht; er hat sie nicht gelernt und was für Werke sollten ihn in seiner Jugend bewogen haben, sie zu lernen?( 2. März 1768.
) Eng mit Sulzer sowohl als mit Bodmer verbunden war der wackere Winterthurer Schulrektor Martin Künzli( 1766), Mitarbeiter an den Züricher " Freimütigen Nachrichten und an Bodmers, Neuen kritischen Briefen.
1748 trat er unter dem Namen Magister Kinderlieb als humoristischer Satiriker, zugleich als Verteidiger der Sulzärschen Schrift von der Erziehung und Unterweisung der Kinder auf.
Dieser suchte ihn nach Berlin zu ziehen.
Im Jahre 1768 weilte Künzli einige Wochen daselbst und machte in dem damaligen Zwist Bodmers mit Klopstock Stimmung für den ersteren und für den in Zürich weilenden Wieland. J7 ob bewarb er sich, wohl auf Sulzers Antrieb, um jenen von der Berliner Akademie ausgesetzten Preis, welcher die Lessing-Mendelssohnsche Abhandlung, Pope ein Metaphysiker hervorgerufen; seine Lösung der Aufgabe erhielt jedoch mit zwei anderen bloß das Accessit, ein Umstand, der nachmals seine Freunde Wieland und Wasser zu einer scharfen Beurteilung der preisgekrönten Schrift Reinhards veranlaßte.
Zu Bodmers literarischen Wanderaposteln gehörte auch Sulzers Biograph, der spätere Züricher Stadtarzt und gemeinnützige Schriftsteller Johann Caspar Hirzel( l726-1808), welcher l746 zu seiner praktischen Ausbildung ein Jahr bei Hofrat Arndt in Potsdam zubrachte und dort bekanntlich zärtliche Freundschaft mit Christian Ewald von Kleist schloß, das arkadische Ehepaar im Pfarrhaus zu Laublinern, Gleim, Hagedorn u. a. besuchte, und in diesen Kreisen für die Sache seines Lehrers, der ihm nachher so wenig Dank wußte, zu wirken strebte.
Gegen keinen seiner Bekannten kehrte Bodmer seine Launen stärker heraus.
Heute nannte er Hirzel einen aufgeweckten Menschen, " so offenherzig als der Himmel in den Sommertagen *, morgen spottete er über den, Doktor Theriak.
Hirzel ist später zusammen mit seinem Kleinjogg, den er in dem weit verbreiteten Buche, die Wirtschaft eines philosophischen Bauers( 1761) zum Gegenstande einer allgemeinen Schwärmerei machte, zu literarischer Berühmtheit gekommen.
Klopstock schalt ihn " Zweiselige ' und Goethe schrieb an Lavater das harte Wort :
" Es ist mir scheußlich, was dieser Mensch von sich gibt.
Dies galt der gemachten, phrasentriefenden, sentimentalen Rhetorik ### 0607 Die neue Zeit.
691 Hirzels.
Mirabeau dagegen erklärte das Buch über Kleinjogg für eines der nützlichsten, das je ans Licht gekommen.
Als den eigentlichen Abgesandten an die deutschen Freunde betrachtete Bodmer seinen Verwandten, den Herausgeber seiner Gedichte und der Epigramme Wernikes, Johann Georg Schultheß( 1724 bis 18 O4), welcher, nachdem ihn Bodmer - wie dieser einmal sagt - " ziemlich eingeseift, damit es Zürich nicht an beaux esprits und ihm nicht an Verteidigern fehle *, im August 1748 eine längere Reise nach Deutschland antrat und bei Gellert, Rabener, Andreas Cramer, Lange, Ramler, Hagedorn, Reimarus, Klopstock, Haller u. s. w. ankerte.
Schultheß regte mit Sulzer und Ramler nach dem Muster ähnlicher Züricher Vereinigungen die Stiftung des berühmten Berliner Montagsklubs an, der lang über ein Jahrhundert bestanden hat.
Er war der erste Senior dieser geselligen Vereinigung.
Nach seinem Weggang aus Berlin( Juli 1760) folgte ihm Sulzer in dieser Würde nach, seit 17o8 Ramler.
Ein Jahr darauf trat auch Lessing dem Klub bei.
Gleichzeitig mit Schultheß weilte der junge Salomon Geßner als Buchhändlergehilfe in der preußischen Hauptstadt und mußte den Verschleiß der Bodmerschen Ladenhüter, die diesem aus seinem aufgegebenen Verlagsgeschäft geblieben waren, betreiben.
Inzwischen hatte Bodmer, den Punkt der Mittagshöhe beschritten, wie er singt.
" Die Adern schäumen nicht mehr mit wildem gärenden Gifte, So oft ein schönes Gesicht mit schwarzen freundlichen Augen Mich schalkhaft lächelnd begrüßt und sich schämt..
Mein Arm hängt nicht mehr empor, die schwere Peitsche zu führen, Womit der Gott des Geschmacks mich versah.
Da tat sich ihm - wie er glaubte - das goldene Zeitalter der deutschen Poesie auf, nachdem er, mit Schwindeln, Ekeln und Gähnen * durch das eiserne sich hindurchgearbeitet.
Unter den deutschen Kunstlehrern hatten die Züricher zuerst auf den psychologischen Grund der Kunst und ihrer Gesetze zu dringen gesucht und waren zu der Einsicht gelangt, daß diese Gesetze aus der Beobachtung der Natur der menschlichen Seele abgeleitet seien.
Aber Bodmer ermangelte der eigenen poetischen Schöpferkraft, seine Theorie in dichterische Taten umzusetzen.
Daher sein Enthusiasmus, als endlich der Anfang eines Werkes erschien, wie es ihm seit Jahren vor der Seele schwebte, das den von ihm verkündigten Geist Miltons mit demjenigen Homers vereinigte : Klopstocks Messias.
Bodmer hatte ungefähr zu gleicher Zeit von zwei verschiedenen Seiten, von Hagedorn und Gärtner, dem Herausgeber der, Bremer Beiträge *, die ersten handschriftlichen Proben des Messias zur Beurteilung erhalten.
Das war im Mai 1747 gewesen.
Er sicherte ### 0608 692 Die nenne Zeit. dem Gedichte sogleich mit aller Bestimmtheit die Unsterblichkeit zu und Gärtner ließ statt des einen drei Gesänge desselben drucken, die um Ostern 1748 an die Öffentlichkeit traten.
Klopftock warf sich seinem Verehrer völlig in die Arme und dieser machte sich ans Werk, " den neuen Messias den Heiden zu verkündigen und das Schicksal des jugendlichen, von Hauslehrer- und Liebesnöten gedrückten Dichters mit geschäftiger Hand selbst zu lenken.
" Ich bin - schreibt er am 2b.
Juni 1749 an Zellweger - nicht allein der Evangelist, sondern auch der Glücksdirektor des Herrn Klopstocks.
Ich muß ihm raten, wie er sein Glück machen könne, weil an dieser Bedingung das große Glück in seiner Liebe hängt.
Mein Vorschlag ist, daß ich die Unkosten des Druckes seiner fünf ersten Gesänge vom Messias herschaffen will; zweitausend Stücke sollen davon für seinen Profit gedruckt werden.
Bodmer setzte eine außerordentliche Bewegung für Klopstock in Kraft.
Alle befreundeten kritischen Federn von nah und fern wurden zu Lobpreisungen und Übersetzungen in Anspruch genommen.
Er selber hatte in den " Freimütigen Nachrichten vom 2b. Herbstmonat 1748 den Ton angegeben, der in dem merkwürdigen ersten und dann im fünfundfünfzigsten der, Neuen kritischen Briefe( 1749) sowie in den drei ersten Stücken des, Crito *( 17 ol) vielfach variiert wurde.
Auf seine Veranlassung schrieb Haller in Göttingen die bekannte Rezension, G. F. Meier in Halle die " Beurteilung des Heldengedichts der Messias( 1748), Pfarrer J. Caspar Heß in Altsteten die, Zufälligen Gedanken über das Heldengedicht der Messias( 1749).
Zugleich begann Heß mit Binzenz Bernhard Tscharner, dem französischen Übersetzer der drei ersten Gesänge, eine freundschaftliche öffentliche Polemik über einzelne Stellen des Gedichtes in den Freimütigen Nachrichten? vom Juli bis Dezember 1749.
Gegen den überschwänglichen, leicht Unheil verursachenden Ton des Bewunderers Heß richtete der Winterthurer Diakon Joh. Heinrich Wasser die 1749 in friedfertigster Absicht geschriebenen, jedoch erst 17OZ-J794 gedruckten witzigen, Briefe zweier Landpfarrer die Messiade betreffend.
Bodmers Jugendfreund, Joh. Heinrich Meister in Erlangen, lieferte einen französischen Auszug der bisher erschienenen Gesänge nebst kritischen Bemerkungen.
Bereits hatte Bodmer im Frühjahr 1748 eine Einladung an Klopstock ergehen lassen.
An Zellweger schrieb er am b. Oktober 1749 :
" Es könnte leicht geschehen, daß Ihr im Frühling Klopstock bei mir anträft.
Er hatte ein hitziges Fieber.
Seine Messiade ist in dieser Krantheit mit mächtigen Ideen bereichert worden.
In seiner Liebe ist er nicht so glücklich, als er sein sollte.
Die Schuld ist nicht des Mädchens, sondern, wie ich vermute. ihres Vaters :
denn er klaget ### 0609 Die neue Zeit.
698 niemand an.
Herr Geller( der namentlich durch Haller bekannt gewordene St. Galler Stadtarzt) hat mir den Messias noch nicht zurückgesandt.
Ich fürchte sehr, die St. Galler glauben nicht an ihn.
Herr Pfarrer Hessen, Zufällige Gedanken haben die Gottschedischen Gemüter schier närrisch gemacht ' u. s. w.( Derselbe Brief meldet den Tod von Joh. Elias Schlegel.
" Er war bisher der beste deutsche Tragicus.
*)
Mit schwärmerischer Spannung sah Bodmer der Ankunft des heiligen Sängers entgegen, an dessen Feuer sich seine ältliche Muse zur Vollendung des, Noah' erwärmen sollte.
Inzwischen dichtete er an ihn das, Verlangen nach dem Poeten, wie ihm auch Klopstock in der Elegie, an Ebert bereits einige Verse gewidmet hatte, welche Bodmer nach einer Äußerung gegen Zellweger, nicht für die Souverainetät im Lande Appenzell geben wollte.
Er mußte jedoch erleben, daß der Dichter später diese Stelle unterdrückte.
Am 28.
Juli JTSO trafen die Trabanten des Sterns, Sulzer und Schultheß, mit Klopstock in Zürich ein.
Der weitere tragikomische Verlauf dieses Dichterbesuchs ist sattsam bekannt.
Bodmer war so von der Heiligkeit des poetischen Berufes durchdrungen, daß er sie auch vom Leben des Dichters verlangte.
Aber anstatt des frommen, stillen, melancholischen Jünglings sah er zu seinem Schrecken einen lebenslustigen jungen Menschen, welcher in kürzester Frist der fröhlichen Züricher Jugend in die Hände fiel, die ihm gleich nach seinem Einzug ins Haus zum Berge nachgestürmt kam und das geplante Bodmersche Absonderungssystem und bald auch dessen feierlich strenge Hausordnung über den Haufen warf.
Umgekehrt fand Klopstock in seinem Gastwirt einen nüchternen, immer am Schreibtische sitzenden, eigenwilligen Herrn, einen Freudenhasser und grämlichen Philister.
Nach der Verstiegenheit des bisherigen Briefwechsels war die gegenseitige Enttäuschung die bitterste.
Klopstock, keineswegs geneigt, Heuschrecken und wilden Honig zu essen, noch weniger gewillt, sich von Bodmer gängeln zu lassen, vielmehr selbständig, bewußt, stolz; dieser in Trauer über den zerstörten Heiligenschein, den er voreilig einem Unbekannten um das Haupt gelegt, vollends untröstlich über die gänzliche Stockung des großen Gedichtes, beleidigt, daß Klopstock zu Vorträgen aus dem, Noah gähnte oder stumm blieb,, ausgenommen, daß er für Kasten lieber Arche gesetzt haben wollte.
Stadt unter Aufsicht zu dichten und dann und wann in ein stilles Pfarrhaus geführt zu werden, tollte der gefallene Abbadona zu Wasser und Land herum( berühmte Seefahrt vom Z0.
Juli, verherrlicht in der wenige Tage darauf in Winterthur gedichteten Ode), machte auf dem Münsterplatz Reiterkünste, küßte schöne Mädchen, lehrte seine Freunde das Trinklied : gMihi est propositum in taberna mori *, lachte über ### 0610 694 Die nenne Zeit. anzügliche Reden(, säuische Zoten * heißt es in einem Brief Bodmers an Heß), debütierte in intimen Kreisen mit Taschenspielerkünsten, trank stark( sogar Kirschengeist und Branntwein), rauchte, kam oft erst morgens bene potus nach Hause und was ihm Bodmer weiter ins Sündenregister aufkreidet.
Sein Wandel stehe mit der Messiade ziemlich im Widerspiel : er sei nicht heilig.
Seine Belesenheit sei schwach und er äußere kein Verlangen nach Büchern.
Er verstehe weder Englisch noch Italienisch.
Bei ernsthaften Leuten langweile er sich und bezeige nicht die geringste Neugier, weder die Staats- und Zivilverfassung Zürichs, noch die der übrigen Kantone kennen zu lernen.
Richte Sulzer den Tubus nach den Alpen, so wende Bodmer den seinen nach den Fenstern der Stadt hinab u. s. w. Das gegenseitige Verhältnis wurde immer unerquicklicher und als Bodmer sich vom Unmut zu einem unedel scheinenden Schritte hinreißen und sich das vorgestreckte Reisegeld als ein förmliches Darleihen bescheinigen ließ, dieses später auf Breitingers Rat sogar zurückforderte, siedelte Klopstock am Z. September zu seinem phantastischen Freunde und nachmaligen Schwager Hartmann Rahen ins Niederdorf über.
Dort arbeitete er an der Fortsetzung seines Gedichtes.
" Es scheint - schreibt Bodmer am vorletzten Dezember J7 öO an Zellweger - er wolle bald verreisen und hätte vermutlich seinen unsinnigen Brief( eine Rechtfertigung, die er Breitinger übergeben) gern zurück, oder gar ein Reisegeld dazu.
Ich hatte dem gottseligen Jüngling, dem wehmütigen frommen Lebbäus meine Freundschaft, Liberalität und Segen zugedacht; aber gegen den Bonvivant, den Visionäre, den estourdi, den impoli habe ich mich zu nichts anheischig gemacht.
Er sagt, er sei um meinetwillen und auf meine Einladung nach Zürch gekommen und habe draußen viel verlassen.
Wahr ist, daß ich ihn zur Zeit seiner Not zu mir invitiert, als er nicht wußte, wo hinaus.
Aber nicht, daß er käme, den grand Seigneur zu spielen, mein Haus zu derangieren, mich zum besten zu haben.
Er hat hier eine ganz andere Person gezeigt, als seine Messiade und seine Briefe uns versprochen hatten.
Ich schätzte ihn hoch als den Poeten, wie ich den Folter hochschätze; aber ich verachte seine Person, so lang ich die unmoralische Aufführung bei ihm sehe.
Bodmer machte ihm inzwischen einen Teil der jungen Freunde abspenstig und verklatschte ihn bei seinen auswärtigen Korrespondenten zur nicht geringen Belustigung Gottscheds.
Die Freunde in Deutschland vernahmen mit Bestürzung den Ausgang der Schweizerreise des Messiasdichters.
Gleim sah ganz richtig :
Bodmer sei allzu kunstrichterlich in seinem Umgange, Klopstock allzu menschlich.
Bodmer werde immer von Adam und Eva, vom Messias und Abbadona und von allen Engeln und Teufeln mit ### 0611 Die neue Zeit.
696 Klopftock haben sprechen wollen.
Hofprediger Sack in Berlin versuchte eine Ausgleichung des Zerwürfnisses.
Vater Klopstock in Quedlinburg wetterte auf den, Schurken * Bodmer.
Der kluge Chorherr Breitinger brachte wenige Tage vor Klopstocks Abreise eine leidliche Aussöhnung zu Stande.
Bodmer ließ ihn am 14. Februar J76l äußerlich im Frieden, im Inneren mit Wehmut und Groll ziehen.
Noch hatte er den Kummer über den verlorenen Sohn nicht verwunden, als eine neue Begebenheit vor seinen stets geschäftigen Geist trat und bald seine Betriebsamkeit und Protektionslust wiederum vollauf beanspruchte.
Im August 1761 erhielt er einen anonymen Brief und ein größeres episches Gedicht über Hermann den Cherusker, über welches sich der unbekannte Absender Bodmers Urteil erbat.
Dieser las das Werk und faßte zum zweiten Mal Feuer.
Immerhin galt es nach den kürzlich gemachten trüben Erfahrungen, diesmal vorsichtiger zu sein.
Auf die Aufforderung, sich zu entdecken, meldete sich der Unbekannte als Christof Martin Wieland, Sohn eines Predigers aus Biberach, zur Zeit Student in Tübingen.
Bodmer wollte mehr wissen.
Der Jüngling schickte ihm einen Abriß seines bisherigen Lebens, der so ganz nach Bodmers Geschmack lautete, daß es dieser, wenn auch mit Zurückhaltung, noch einmal mit einer Einladung wagen konnte.
Er erblickte in Wieland Ersatz, den ihm die Vorsehung zusende.
" Ich will seine Liebe für mich und seine große Fähigkeit brauchen, Klopstoken eifersüchtig zu machen! - sagte er am 8. Dezember JJSJ zu Zellweger.
Mit pedantischer Gründlichkeit griff er fürs erste, um nicht eine neue Täuschung erleben zu müssen, die Prüfung dieses Charakters an.
Er verflocht einen jungen Geistlichen, J. Heinrich Schinz, in Briefwechsel mit demselben, damit aus den Antworten Wielands an Zwei dessen Gemütsart um so unfehlbarer ergründet würde; dann sollte ihn Schinz nach und nach vorbereiten, daß man ihn ohne Gefährde schließlich nach Zürich könnte kommen lassen, wo bereits die literarische Crito- Gesellschaft mit J. C. Hirzel an der Spitze den Gedanken geäußert hatte, denselben auf ihre Kosten einzuladen.
Der junge Schwabe ließ sich die Erforschung des Herzens und der Nieren gutmütig gefallen, ja er war über die ungewöhnliche Teilnahme Bodmers gerührt; nichtsdestoweniger verteidigte er dem verehrten Manne gegenüber mit schönster Offenheit seine abweichenden Gesinnungen, zumal über Klopstock, nach dessen Umständen er sich fortwährend fast ungestüm erkundigte.
Bodmer ließ es an kleinen Demütigungen und Verweisen über leichtsinnige Briefstellen Wielands nicht fehlen, die dieser mit zärtlicher Wehmut entgegen nahm.
Die Wolken verzogen sich jedoch rasch, als er mit seiner Absicht herausrückte, eine Abhandlung über die Schönheiten ### 0612 696 Die nenne Zeit. des Noah schreiben zu wollen.
Er bat Bodmer in aller Bescheidenheit, dieser möchte keine allzu gute Idee von ihm fassen; er beruhigte ihn wiederholt über seine Neigungen, verbat sich die Gesellschaft jener jungen Toren, die Klopstock verführt hätten u. dgl. Endlich wurde er für würdig erachtet, am Z. Oktober 1762, nachdem er über ein Jahr im Feuer unablässiger Erforschung geläutert worden war, dem Vater Bodmer zugeführt zu werden.
Der in sich gekehrte, fleißige Jüngling war ganz nach dessen Herzen und bewährte das schönste Gemüt und den reinsten Charakter.
Sein Leben Stimme mit seiner Seele in den schönsten Wohlklang zusammen, meldete Bodmer vierzehn Tage nach Wielands Ankunft dem Freund in Trogen.
Die jungen Anakreonten in Zürich habe derselbe wider sich entrüstet durch das Gedicht von der Würde eines schönen Geistes.
Sie sagen, er sei ein alter Jüngling, den Bodmer bilden könne, wie er wolle.
Er ließe sich von diesem in einen Sack schieben u. s. w. Anfangs November war auch Ewald von Kleist, dessen, Frühling bereits Berühmtheit erlangt, als preußischer Werbeoffizier eingerückt, und nahm bei seinem Freunde Joh. Caspar Hirzel, der von Kleists Gedicht J7SO und JJSJ neue in Zürich gedruckte Ausgaben veranstaltet hatte, Quartier.
Dieser führte ihn mit seiner Crito- Gesellschaft, namentlich mit Salomon Geßner zusammen.
Der erste Empfang bei Bodmer fiel, trotzdem dieser den " Frühling freudig begrüßt hatte, etwas frostig aus, lediglich Hirzels wegen.
Zudem war Bodmer bereits mit einem Dichter versehen.
Auf diesen letzteren ist Kleist freilich schlecht zu sprechen; er schreibt am 2b. Februar 17ö8 aus Schaffhausen an Gleim : eine völlige Versöhnung zwischen Bodmer und Klopstock würde gewiß zu Stande kommen, " wenn nicht ein gewisser Wieland, ein Pinsel, der die Welt reformieren will und noch keinen Bart hat, es verhindert.
Der schmeichelt Bodmern auf die niederträchtigste Art.
Kleists Aufenthalt in Zürich nahm ein jähes Ende.
Sein Werbegeschäft wurde ihm obrigkeitlich verboten; als er sich dennoch auf der Tat ertappen ließ, mußte er im Dezember J 762. um nicht arretiert zu werden, bei Nacht und Nebel aus Zürich weggehen.
Er wandte sich nach Schaffhausen, erschien übrigens am JJ. Februar 1768 nochmals in Zürich und bei Bodmer, der ihm sein Zerwürfnis mit Klopstock anvertraute, da jenem sehr daran lag. in Deutschland verteidigt zu werden.
So erteilte er auch dem Freunde Martin Künzli, als dieser Nös Deutschland besuchte, die nötigen Instruktionen :
" Ich gebe Herrn Kynzli von der Klopstockschen Affäre solche detaillierte Nachrichten, daß er mich bei Hagedorn und Gleim aus den ersten Gründen verteidigen kann.
( An Zellweger T. März 1768.
) ### 0613 Die neue Zeit.
697 Der junge Wieland arbeitete inzwischen streng eingezogen in dem Bodmerschen Hause jene bekannten Dichtungen aus, die neben einer verschrobenen pietistischen Schwärmerei und Gefühlsüberschwänglichkeit eine unnatürlich finstere Lebensanschauung zur Schau tragen.
Unter Bodmers Anleitung entstand die Patriarchade, der geprüfte Abraham.
" Herr Wieland - schreibt Bodmer an Heß, 1. Juli 1762 - hält sich unvergleichlich.
Er ist in moribus et literis gleich stark.
Wenn dieser meine Hoffnung täuschet, so gebe ich es mit der menschlichen Aufrichtigkeit auf.
Daneben führte Wieland seine Abhandlung über die Schönheiten des, Noah' weiter, begann eine neue :
Briefe über die Einführung des Chemos( im, Noah *) und über, Joseph und Zulika ' und trug willig eine Anzahl Spieße in den Gottschedischen Streit.
Zwar wünschte ihm sein Mentor hierfür mehr Hitze.
Wir müssen ihn immer anfeuern; die platonische Verplemperung verbraucht sein bestes Feuer( 12. Dezember 1764 an Zellweger).
Manchmal trieb Bodmer ein unwürdiges Spiel mit dem Schüler( s. u. S. 612).
Dieser sann auf Wege, sich volle Unabhängigkeit und einen bestimmten Wirkungskreis zu erwerben, sich auch sachte der Bodmerschen Geschmacksrichtung zu entziehen.
Er eröffnete im Sommer J764 eine Privatschule, die von einigen Patrizierssöhnen besucht wurde.
Seit Anfang des Jahres 17oh, nachdem Wieland das Haus seines Gönners bereits den Sommer vorher verlassen hatte, nehmen Bodmers vertrauliche Briefe einen spöttelnden Ton über den Schützling an.
Dieser verkehrte öfter, als dem Alten lieb war, in einem ehrbaren Kreise von ältlichen Damen, die alle in seinen Züricher Dichtungen verherrlicht sind.
In diesem seinem Serail spielte er eine Weile den Großtürken, wie er zu Zimmermann sagt.
Zugleich schickte er sich an, seine ätherischen Sphären allmählich zu verlassen und zu den Menschen niederzusteigen.
Und da geschah nun, was ihm Nicolai prophezeit hatte : seine frömmelnde Muse verwandelte sich in die üppige Modeschönheit.
Diese Wendung von überirdischer Schwärmerei zur weltfreudigsten Sinnlichkeit erfolgte schon in Zürich gegen Ende 1766 mit, Araspes und Panthea und vollzog sich dann nach seiner Übersiedelung nach Bern seit dem Sommer J7S8 in der Nähe der Julie Bondeli, der Freundin Rousseaus.
Der gute Bodmer aber erlebte eine abermalige Täuschung und sah fortan einen zweiten Abtrünnigen oder besser einen Abgestorbenen in ihm.
Wielands Muse ist eine Metze geworden, schimpfte er nach dem Erscheinen des, Don Sylvio.
Der Morgenstern Luzifer ist nicht tiefer gefallen.
" Nun ist das fünfzigste Jahr mir auf die Schultern gesessen * hatte Bodmer mit einem seiner Hexameter am 18. Mai 1749 Zellweger zugerufen.
" Raten Sie mir nicht, daß ich endlich das ### 0614 698 Die neue Zeit.
Schreiben und Drucken aufgebe?
Es wird doch Zeit sein, daß ich diese Schreibsünde verlasse, ehe sie mich verläßt, d. i. ehe ich so starre Finger bekomme, daß sie nicht mehr schreiben können; von dem Kopf nichts zu sagen.
Bis dahin war Bodmer vorwiegend Kritiker und Ästhetiker gewesen.
Klopstocks Auftreten gab seiner weiteren Tätigkeit eine gänzlich veränderte Richtung nach der dichterischen Hervorbringung hin.
Zunächst bebaute er das Gebiet des biblischen Epos in massenhaften Patriarchaten, wobei ihm Klopftock, Milton und Homer zu Vorbildern dienten.
Dann eröffnete er, stofflich allerdings der Pfadfinder, die romantische Epik.
Durch ihn wurden nach Merks Ausdruck die Wasser der epischen Sündflut über Deutschland heraufbeschworen.
An den Klippen des Dramas strandete er vollends.
Alle Wendungen der Literatur von Haller zu Klopstock und Geßner machte der verunglückte Poet mit.
Nicht daß es ihm an Phantasie und Begeisterung gebrochen hätte : aber seine Einbildung ist in ihren Erfindungen seltsam, ungeheuerlich, die Beschreibungen langweilig und kleinlich, der Ausdruck sonderbar, geziert, schwerfällig, nachlässig.
Er verwechselte beständig das Natürliche mit dem Faden und Geschmacklosen, die Erhabenheit mit dem Schwulst.
Als das Publikum von den absonderlichen Produkten des unverwüstlich schreibseligen Mannes nichts wissen wollte, schob er den Mißerfolg auf den entarteten Geschmack der nordischen Barbaren, der wegen des hellenischen Metrums die poetische und moralische Schönheit dieser Gedichte verkenne.
" Die Herren - durfte Nicolai mit Recht sagen - die sich mit diesem besonderen Geschmack so gar viel wissen, kommen mir vor wie die Ratsherren eines kleinen Städtchens, wo sie die vornehmsten sind; die gezwungenen Hexameter, die lateinischen Buchstaben und eine affektiert einfältige und niedrig schwülstige Schreibart sind nichts anders als Allongeperücken, breite Halskrausen und steife Unterkinne, womit diese ehrbaren und steifen Männer einhergehen.
Wehe ihnen, wenn sie sich aus dem engen Bezirk ihrer Bewunderer verirren und auch den Beifall der artigen Welt haben wollen!
Und gleichwohl fordern sie ihn und verlangen, als die Wiederhersteller des guten Geschmacks in Deutschland gepriesen zu werden und begehren einen Platz neben, wohl gar über den größten Dichtern des Altertums und der neueren Zeiten.
Milton hatte Bodmer zu epischer Nachbildung testamentlicher Stoffe angeregt.
Vom verlorenen Paradies führten ihn wenige biblische Kapitel zur Sündflut.
Er tastete bloß noch nach einer entsprechenden Form.
Schon im Sommer 1742 hatte er daran gedacht, den in der " Sammlung kritischer Schriften ' mitgeteilten Plan eines solchen Gedichtes. diesen Ausführuna er gerne einem fähigen Kopf der auf- ### 0615 Die uene Zeit.
699 wachsenden Generation überlassen hätte - wie er an Joh. Adolf Schlegel schreibt - selber auszuarbeiten : die Ungunst der stürmischen Jahre ließ ihn die nötige Ruhe nicht finden.
Im fünften der, kritischen Briefe war er auf den Gegenstand zurückgekommen.
Nun traten Klopstocks und Kleists Dichtungen im Gewande des Hexameters auf.
Bodmer war über das neue Versmaß wie trunken und fingerte von da an Sechsfüßler die schwere Menge ab.
Jetzt brauchte er mit seiner ältesten Patriarchade, Die Noachide nicht länger zurückzuhalten.
Klopstock erfüllte mich - heißt es in den Persönlichen Anekdoten - mit dem zuversichtlichsten Vertrauen, daß ein goldenes Alter angebrochen sei.
Ich geriet von der Neuigkeit und der Anmut seines Hexameters und noch mehr seiner Poesie in Ekstase und so wurde ich begeistert, die Noachide auszuarbeiten.
Schon hatte ich, wiewohl rudi penicillo, ein großes Stück daran vollendet, als er zu mir nach Zürch kam.
Und in dem Rückblick, Mein poetisches Leben gesteht er :
Der neue Hexameter öffnete der deutschen Sprache einen so räumlichen Platz, sich auszubreiten und empfahl sich mir durch seinen Wohlklang und die Mannigfaltigkeit der Füße so mächtig, daß ich die Poesie, die lange in meinem Kopf umirrte, mit geringer Mühe in diesen Vers ergoß und darin einkleidete.
Mit Pfarrer C. Heß führte er einen sehr ergiebigen Briefwechsel über Empfängnis, Geburt, Wachstum und Vollendung der " Noachide.
Ende März 1749 meldete er Zellweger, daß er am Noah' schon 8 o Verse geschrieben habe.
Der Messias sei indessen so poetisch, so schöpferisch, daß er ihn decouragiere.
Nur wenige auserlesene Freunde wußten um seine Dichtung, deren Urheber der Welt vorerst ein tiefes Geheimnis sein sollte.
Er gedachte, die Kritik einiger Kunstrichter auf die Probe zu stellen, ob dieselben ein Werk anerkennen würden, das in Miltons und Homers Geist gedichtet sei, ohne deren Namen an der Spitze zu tragen.
Den Druck der zwei ersten Gesänge( l76 O) besorgten Sulzer und Schultheß in Berlin; der dritte und vierte erschien ebenfalls besonders im nämlichen Jahre unter dem Titel, Die unschuldige Liebe.
Bodmer an Zellweger 18. März 17bO : " Der Noah ist nicht der Messias; wir erwarteten aber auch keinen Messias.
Es sind in dem Heldengedichte Eierkuchen.
Das unflätige Wort Geburtsglieder ist auch darinnen.
Die Antediluvianer sind Mohammedaner, Franzosen und Spanier; Mohamed muß in der Sündflut ersaufen.
Die Ligue, die Saint Bartelemi werden in die Tage des Noah versetzet.
Man sieht zwar, daß der Verfasser den Plan vom Noah, der in der hiesigen kritischen Sammlung steht, gesehen hat, aber er hat ihm schlecht gefolgt.
Ich bin auch oft mit dem Gedanken umgegangen, einen Noah zu schreiben, ### 0616 600 Die neue Zeit. aber der Sinn kam mir nicht daran, die erste Welt so nemmodisch an Sitten und Sünden vorzustellen.
Aber meine vena ist vertrocknet.
Er hatte vergessen, daß er Zellweger seine Autorschaft schon früher verraten hatte und bekannte sich selbst diesem gegenüber erst am 10. August dazu.
Er habe den Homer genutzt, wie Birgil denselben genutzt habe.
Mit dem Messias möchte er das Werk nicht verglichen wissen, eher mit der, Odyssee *, in Nebensachen freilich.
Noah sei menschlich, die Messiade göttlich.
18. Juli J7 o :
" Der dritte Gesang des Noah ist hier meis Sumptihus gedruckt.
Ich habe aber nur fünfzig Stück drucken lassen und diese alle weggeschenkt.
Seitdem hat der Verleger der zwei ersten Gesänge auch diesen dritten in dem Format der ersteren gedruckt me nec procurante nec vetante.
Die Publikation des ganzen Werkes wird diesen Druck bald in Vergessenheit bringen.
Am Juni 17ol ist, Noah' mit allen seinen Gliedmaßen fertig und im März des folgenden Jahres auch der splendide Druck der ersten Ausgabe beendet.
Die ganze Geheimtuerei, mit welcher er die erften Proben von JTGO umgeben hatte, fand ein höchst lächerliches Ende.
Die Briefe an Heß, Sulzer und Zellweger vom März bis Mai JJbO enthalten die Geschichte dieses Vorfalles, der von Mörikofer schief dargestellt worden ist.
Die zwei erften Gesänge waren u. a. auch in die Hände der Söhne des Landvogts Tscharner in Frauenfeld, Niklaus und Vincenz Bernhard( s. o. S. 616), sowie ihres Hofmeisters, des späteren Professors Stapfer gelangt.
Diese hielten den, Noah' für eine unglückliche Nachahmung Klopftocks von irgend einem Leipziger Autor und sandten, entrüstet, daß ein anderer sich erfreche, von dem allgemeinen Ruhm des Messiasdichters zehren zu wollen, dem Buchhändler Hans Heidegger in Zürich eine travestierende Kritik, für die sie auch auf Bodmers Beifall rechneten.
Heidegger, völlig ahnungslos, wem sie galt, bat diesen, die Schrift im Drucke zu korrigieren.
Da sah Bodmer das ganze Unheil.
Erst suchte er den Tscharnern begreiflich zu machen, daß er am, Noah ' einen so starken Anteil nehme, als ob er ihn selbst verfaßt hätte und ersuchte sie um Unterdrückung ihres Vorhabens.
Diese wollten nichts davon wissen.
Der ältere Niklaus Tscharner schrieb ihm am 27. März J76 O :
" Der unglückliche Noah ist zu späte in die Welt kommen oder wie andere glauben, zu frühe, die ihn als eine unzeitige Geburt ansehen.
Sein Unglück ist, daß wir einen Klopstock haben und den Messias gelesen haben.
Dieser schadet ihm viel; wäre der Verfasser der erste gewesen, so hätte man ihn als etwas Neues und Ungewohntes bewundert.
Aber Klopstock hat uns an Wunder gewöhnt und wir wollen nichts Schlechtes bewundern.
Jetzt ist Noah oder ### 0617 Die neue Zeit.
601 vielmehr sein Autor ein Nachahmer und wie gering ist er, wenn man ihn seinem Urbilde entgegen hält.
Vergleicht man mit diesem den Noah, so bleibt ihm kaum der Name eines Nachahmers.
Wie prosaisch, wie seicht ist diese Abschrift, kein rechtes und erhabenes Gleichnis, kein neuer Gedanke, den der Autor nicht aus den Fabeln der Alten genommen oder aus der Naturlehre der Neueren!
. Nichts, das das Genie oder den guten Geschmack des Dichters verraten könnte.
Die hauptsächlichste Absicht der Tscharnerschen,Beurtheilung des Heldengedichts der Noah *( J76 O), die sich Bodmer in der Originalhandschrift und einem( wohl dem einzigen) gedruckten Exemplar aufbehalten hat, geht dahin, der Krähe, die mit fremden Federn prangt, diese auszurupfen und die lächerlichen Einfälle des Dichters zu verhöhnen.
Sollte es noch jemand gelüsten - schließt die Abhandlung - die Welt mit Heldengedichten zu plagen und unsere Erzväter. aufzusuchen, so werden wir begierig sein, sie zu sehen, auszurufen und nach Würde zu loben; ich erwarte baldigst Nachricht von Methusalem, dessen Lebenslauf von 968 Jahren die reichste Materie zu einem Heldengedicht geben kann.
Der Noahdichter werde sich, begnügen müssen, als der letzte seines Geschlechts vor dem äußeren Tore zu liegen, so lange Klopftock und der gute Geschmack auf dem Parnaß herrschen wird.
Der Bruder des Verfassers, Vincenz Bernhard, schrieb am W. März an Bodmer, daß er an der, Beurteilung keinen eigentlichen Anteil habe; sie ihm jedoch gegründet scheine.
" Das gütige Urteil, so Sie davon( von, Noah *) fällen, vergleiche ich mit der Zärtlichkeit einer Mutter, die auch die schlechten Proben ihrer Kinder zu loben weiß, damit sie zu besseren aufgemuntert werden.
Sage ich zu viel, wenn ich sage, mir lasse in dem Noah vieles burlesque und lächerlich?
Heidegger wollte mit der Versendung seines neuesten Verlagsartikels nicht länger warten.
Umsonst suchte ihm der unglückliche Bodmer zu beweisen, daß die Ehre der Herren Tscharner und Stapfer dadurch Not leiden könnte.
Endlich erklärte der Verleger, er werde die Ballen wohlversiegelt nach Leipzig senden und noch eine Weile auf Gegenordre harren.
Jetzt mußte Bodmer, welcher in der höchsten Verlegenheit Breitingers Hilfe in Anspruch nahm, der bisher auch nicht eingeweiht war, mit der vollen Wahrheit herausrücken.
Er bekannte sich als den Dichter des, Noah.
Die Bestürzung der Frauenfelder läßt sich denken.
Zwar der Urheber der Schrift selber nahm die Sache nicht tragisch :
er ließ sein, antediluvianisches Abenteuer einfach unterdrücken, die nach Leipzig versandten Exemplare zurückziehen und den Refft Bodmer überliefern.
Mehr nahm sich sein Bruder Vincenz Bernhard die Sache zu Herzen.
Er schrieb am 6. April an Bodmer :
" Der großmütige Verfasser des ### 0618 6 O2 Die nenne Zeit.
Noah wird sich gewiß von der, Beurteilung nicht so getroffen finden, als der unglückliche Verfasser der, Beurteilung, der jetzt durch Ihr Schreiben gedemütigt worden. Euer Hochwohlgeboren können aus der Hochachtung, die wir gegen Sie tragen, die Bestürzung abmessen, die uns beim Aufwachen unfrer geblendeten Augen muß niedergeschlagen haben.
Der ganze Verlauf dieses traurigen Handels kommt mir als ein Traum vor, doch wie ein Traum, der mich sehr unruhig gemacht hat.
Zellweger erhielt am 22. Mai 176O die Mitteilung :
" Es ist wahr, ich habe jedermann, Herrn Kanoniker Breitinger selber, ein Geheimnis daraus gemacht, einzig und allein, damit ich hinterm Vorhang die freien Urteile hörte.
Der Vorwitz hat mir übel bekommen wollen.
Die Tscharner von Frauenfeld haben eine ungeschickte, spöttische Beurteilung darüber geschrieben, in welcher sie ex professo das artigste und unschuldigste prave narrando travestiert hatten.
Das Werk war schon in der Presse, schon gedruckt, ich selbst wurde gebeten, den Druck zu durchsehen.
Ich schlug es noch nicht ab, damit ich mein Geheimnis nicht verraten müßte.
Indessen schrieb ich nach Frauenfeld, daß der Noah mir wohl gefiele und daß sie ihm Unrecht täten.
Sie wollten mir aber nicht glauben und hielten es für Gütigkeit gegen die Leipziger; denn sie glaubten, das Gedicht hätte einen Leipziger zum Verfasser.
Ich sah mich genötigt, ihnen zu entdecken, daß ich der Autor wäre und ausdrücklich zu sagen, daß sie das Werk supprimieren müßten, wenn sie nicht übel anlaufen wollten.
Tum vero quasi fulmine ieti Steterunt, Steteruntque comae.
Sie bezeugten Reue, erkannten ihren elenden Geschmack, legten die Schuld auf das Wetter und die Vivazität eines von ihnen.
Am nämlichen Tag erhielt Sulzer folgende Verhaltungsmaßregel : " Hr. Doktor Hirzel scheint etwas davon an Kleist geschrieben zu haben.
Machen Sie ein Mal entendu draus und sagen, Stapfer habe eine ironische Beurteilung im Gottschedischen Geschmack schreiben wollen, seine Landsleute auf die Probe zu setzen, ob eine elende Kritik ein gutes Werk bei ihnen verhaßt machen könne; er habe die Arbeit aber wieder abandonniert.
Die ganze Komödie - fügt er bei - sei für Wasser und Künzli, ein niedliches Essen gewesen.
Die beschämten Tscharner - erzählt er fast zwei Jahrzehnte später seinem Schinz. freilich in bereits getrübter Erinnerung - hätten Heidegger die Druckkosten bezahlt und die Exemplare zur Vermoderung verdammt.
Sie liegen jetzt noch in einem alten Turm am Fröschengraben.
Die gröbsten Mängel seines Gedichtes erkannte Bodmer bei Zeiten und arbeitete es von Grund aus um.
Die ganz wesentlich veränderte und wirklich verbesserte Gestalt desselben erschien 1766 unter Sulzers ### 0619 Die neue Zeit.
608 Aufsicht in Berlin.
" Sie wissen - schrieb er am 8. August an Schinz - daß ich der Sündflut zum zweitenmal entflohen bin; Lessing würde sagen, ich wäre noch ganz naß und feucht.
Ebenso tragen die späteren zwei Auflagen von 1772 und 1781 mancherlei Veränderungen an sich.
" Die Noachide( in der ersten Gestalt, Noah *) sollte sich nach Bodmers kindischem Traum neben Homer, Milton, Klopstock stellen.
Die Form war zunächst der Messtade nachgebildet; Homer sollte ihr den einfachen, großen epischen Geist leihen; Milton diente, auch nur äußerlich, in Einzelheiten, wie in der Erzählung des Sündenfalls und in der Gestaltung der Engel als Vorbild; die Dämonen waren Klopstock nachgeahmt.
Anderes ist Poungs Nachtgedanken *, Davids Klagepsalmen entlehnt.
Stellen wie im fünften Gesang, wo Noah dem Dagon die höllischen Geister schildert, sind ohne Umstände aus der Messiade herübergeholt.
Aber der Urheber der neuen Epopöe war über den Wert derselben in einer schlimmen Täuschung befangen, als er sich voreilig die Grabschrift verfertigte :
" Als mir der taube Tod die lieblichen Kinder geraubt, Zeugt ich die Noachid '; sie lebt, indes daß ich tot bin.
Besehen wir uns die nasse Wirtschaft näher!
Erster Gesang.
In einem einsamen, von Klippen umschlossenen paradiesischen Tale wohnt Noah mit den Seinen, entfernt von der verdorbenen Menschheit, deren Vertilgung im ewigen Rate bereits angeordnet ist.
Einst ersteigt auf göttliche Fügung Japhet, sein Sohn, das von Engeln bewachte Gebirge und gelangt in eine ihm bisher verborgene Gegend, wo in tiefster Abgeschiedenheit sein Oheim Sipha, der Bruder seiner Mutter Milka, mit drei schuldlosen holden Töchtern lebt.
Der Alte führt den Jüngling, dessen Ankunft der Herr ihm verheißen, hocherfreut unter sein Dach und erkennt in ihm den Sohn seiner Schwester.
Sipha hatte fünfzig Söhne gehabt, die ihm Jemima, Noahs Schwester, geboren; alle fünfzig hat er verloren.
Sie waren einst, nachdem er Eden verlassen, über den Bison gedrungen, in den Bezirk des Sonnentempels, und hatten die fünfzig dem Gotte geweihten Töchter des Sonnenpriesters Abiram geraubt, waren aber alle, bis auf einen, dem sein junges Gemahl zur Flucht verholfen, auf Anstiften des Priesters von jenen in den bräutlichen Kammern ermordet worden.
Den geretteten Mirza hatte der Gram verzehrt, als er unter den Leichen seiner Brüder, die der Bison ans Gestade getrieben, auch diejenige der Geliebten fand.
Ihr eigener Vater Abiram hatte sie mit dem Tode bestraft.
Darauf hatte Gott der Herr den Sipha durch die von dem flammenden Cherub bewachten Pforten des Paradieses in die Bergeinsamkeit geführt, wo ihm sein nunmehr gestorbenes Weib die drei ### 0620 604 Die neue Zeit.
Mädchen geschenkt.
Japhet eilt ins Tal zurück, der Mutter Kunde von Sipha zu bringen.
Zweiter Gesang.
Noah war inzwischen von einem( Klopstock entronnenen) Engel durch die Erde geführt worden, die Greuel der Menschen zu sehen.
Eben ist er heimgekehrt und grüßt die Ruhe und Unschuld seines Wohnsitzes.
Die Taten, deren Zeuge er draußen war, schreien zum Stuhl des Richters.
Er hat im Lande Chus die Grausamkeiten des blutdürstigen Herrschers Magog gesehen, der sich selbst als Gott anbeten ließ und die unglücklichen Wilden des Eilands Not vertilgte.
Zu Masis hat Noah die Bewohner in einem Glaubensstreit gefunden, der zwischen den beiden Parteien der Blauen und Grünen wütete, bis die letzteren in einer festlichen Nacht hingewürgt werden.
Noah predigte hier dem Königspaar Buße und wurde in eiserne Bande geschlagen, jedoch vom Engel befreit.
Von da ist er zu den durch die Wohlluft entnervten Söhnen des Chemos gelangt, hat den üppigen Palast Sichars betreten, die verführerischen Lieder gehört und dem Thyestesmahle beigewohnt, das der König dem Engel vorsetzte.
Auch zu den Nachkommen jenes Sonnenpriesters war er gekommen.
Diese beugen ihre Knie jetzt vor ihrem Überwinder, der sich den Propheten Gottes nennt.
Abiram und die Bräute der Sonne sind längst vertilgt.
Dritter Gesang.
Noah erzählt endlich noch von den Enochssöhnen, die unter Dagons Herrschaft stehen, denselben als den Priester des Schicksals verehren und sich vermessen. das Paradies zu stürmen, worauf der Engel Noah zu den Seinen zurückgeführt hat.
Jetzt tritt Japhet herein und bringt die Botschaft von den Gärten der Unschuld, von Sipha und den Töchtern desselben.
Der Engel Raphael meldet im Himmel die Versunkenheit der Menschen und Gott beschließt die Vernichtung aller Erschaffenen, Noah ausgenommen.
Am nächsten Morgen ziehen die drei Söhne unter sehnsüchtigen Gesprächen nach den Bergen des Paradieses und finden beim Aufgang der Sonne die Jungfrauen Debora, Thamar und Kerenhapuch, welche im Garten ihren Morgengesang anstimmen.
Sipha begrüßt seine Neffen freudig und alle ziehen zu Noah.
Vierter Gesang.
Festliche Vorbereitungen zu ihrem Empfang in Noahs Wohnsitz.
Diesem verkündet die Stimme des Herrn im Palmenhain den Untergang des Menschengeschlechtes durch die große Flut.
Noah bietet sein und seiner Söhne Leben als Sühne für die Menschheit an.
Dann vernimmt er, daß er mit den Seinen und mit Sipha und dessen Töchtern in der Arche gerettet werden solle.
Inzwischen sind die Erwarteten angekommen.
Debora erzählt der Milta den Tod ihrer Mutter Jemima.
Noah vertraut dem Sipha die göttliche Offenbarung.
Die drei Jünglinge werben um die drei Mädchen und die Väter verloben ### 0621 Die neue Zeit.
60d ihre Kinder :
Sein mit Debora, Ham mit Thamar, Japhet mit der jüngsten, Kerenhapuch, d. i. Horn des Überflusses.
Fünfter Gesang.
Die Neuvermählten besuchen die geweihten Stätten des Paradieses.
Noah Predigt den sündigen Stämmen der Enakskinder Buße.
Diese rüsten sich zum Sturm gegen den Garten Gottes, aber ein himmlisches Feuer treibt sie zurück.
Eine gigantische Treppe, die sie an den Berg bauen, stürzt ein.
Greuel mit Menschenopfern.
Die Giganten wollen mit einem von den Teufeln gebauten Luftschiff den Berg Gottes bezwingen; allein Raphael fängt die Dämonen mit einem großen Netze ein, versiegelt dasselbe mit dem Petschaft der Allmacht und versenkt es in die Südsee.
Nur der bereuende Abbadona entkommt in den Mond.
Die Giganten demütigen sich und Noah verkündet ihnen das nahende Gericht.
Sechster Gesang.
Er erhält vom Engel den Grundriß der Arche, zugleich die Verkündung, daß vor dem Gerichtstag der Tod in seinem Hause einkehren werde.
Zärtlicher Streit zwischen Milka und Sipha, wer das Opfer sein werde.
Raphael zwingt zwei Riesen, Gog und Perez, die Balken für die Arche zu zimmern.
Auch die Kinder Noahs erfahren nun, daß die Sündflut bevorsteht.
Die Männer fügen das Schiff zusammen, während die Frauen Früchte einsammeln.
Sivas Kostbarkeiten werden geborgen.
Siebenter Gesang.
Das Gemach für die Menschen wird mit kostbaren Tapeten bedeckt, auf denen ein göttlicher Künstler prophetisch Szenen aus der zukünftigen Geschichte angebracht hat.
Am Himmel erscheint ein schrecklicher Komet, dessen Dunstmeer alle Zonen bedecken soll.
Sein tröstet die Frauen.
Sipha erhält im Traum vom Engel des Herrn den Befehl, sich zu seinem Todesgang anzuschicken, nimmt tröstlichen Abschied von den Seinigen und segnet sie.
Achter Gesang.
Sipha stirbt im Hain am Altar.
Seine Bestattung.
Trauergesänge der Töchter.
Dann wandeln sie zum letzten Male nach ihren Gärten und betreten die Arche.
Noah stößt in die silberne Posaune, worauf das Getier in langen Zügen herbeiströmt und über die Schiffbrücke sittsam nach seinen Gemächern sich begibt.
Zuletzt steigt Noah ein und der Seraph verschließt die Türe mit dem göttlichen Siegel.
Die große Flut bricht herein.
Der Komet zieht die Wasser des Ozeans empor.
Die Wolken gießen Meere herab.
Die Reiche der Tyrannen gehen unter, Ungerechte und Gerechte mit ihnen.
Neunter Gesang.
Nur die Giganten des Landes Affur sind noch übrig.
Sie haben ein starkes Schiff, Leviathan, nach Adramelechs Erfindung gebaut.
Der Nachfolger Dagons, Og, nebst seinen Vertrauten und einigen Frauen des Harems haben sich in dasselbe geflüchtet.
Die Flut wächst bis zum Berge des Paradieses; die Arche jedoch, von goldenen Lampen erleuchtet, schwimmt ### 0622 606 Die neue Zeit. ruhig in die offenen Meere hinaus und die Insassen derselben leben in trautem Frieden.
Jetzt naht das Riesenschiff Ogs der Arche.
Die Männer haben sich aus Gier nach den Weibern selbst gemordet und auch diese sich den Tod gegeben.
Der einzig übrig gebliebene Og fleht umsonst um Aufnahme in die Arche.
Der Abgrund verschlingt ihn.
Zehnter Gesang.
Die Arche fließt indes auf der sanftesten Flut nach Norden.
Über die Wassergefilde hört man das Heulen der verzweifelnden Stimme Abbadonas.
Er wünscht sich die Vernichtung und wird vom Sturm auf einen Planeten getragen.
Der Engel Raphael, der beständig um Noah schwebt, erscheint in der Arche und erzählt das Schicksal der Seelen : die erwählten siebzig Tausend hat er zu den Vätern geführt, die Myriaden Verworfener in nächtliche Eiswüsten verbannt.
Der Komet kommt zum zweiten Mal in die Erdennähe.
Feuer flammt von ihm aus, die Wolken öffnen sich und die endlosen Wasser verdunsten.
Elfter Gesang.
Die Arche ist beständig vom Frieden Gottes umzäunt und der Seraph kommt nun öfters, den Noachiden die Tafeln der Zukunft zu enthüllen.
( Dieser wie der folgende Zug stammen aus Milton.
) Er offenbart ihnen das Erlösungswerk des Messias und in ihren Träumen erfahren sie, daß sie Stamnwäter mächtiger Völker werden sollen.
Sie sehen in die Zeiten, da Amerika entdeckt, das Schießpulver erfunden, die Neger-Stlaverei eingeführt wird.
Endlich sind die Urnen im Dunstkreis geleert und ihr Vorrat träufelt.
Festes Land taucht auf und begrünt sich; die Arche steht auf dem Trockenen.
Die Noachiden begrüßen das Land, wie der aus der Fremde heimkehrende Sohn der Alpen lachend und weinend seine Berge erschaut.
Die Schwestern stimmen hohe Lobgesänge an.
Zwölfter Gesang.
Die Arche wird auf dem Berg Ararat entsiegelt.
Der Engel zeigt das Ende der Flut an.
Den drei jungen Frauen wird die Geburt von Zwillingen verkündet, Stammvätern der neuen Geschlechter.
Aussendung der Taube.
Auszug aus der Arche.
Geburt der Kinder.
Sein macht sich auf, das Land der Verheißung, Kanaan, zu suchen.
Überall sieht er die Spuren der Verheerung, Ruinen der Städte; in einem Gewölbe stößt er auf die Leichen von Verhungerten.
An dem Ort der Verheißung erscheint ihm Raphael wiederum und weissagt ihm das Schicksal der Menschheit von Abraham bis auf Christus.
Die von Noah ausgesandte Taube bezeichnet ihm die Stelle der neuen Ansiedelung.
Dorthin zieht sein Geschlecht, begleitet von der zahmen Gattung der Tiere.
Noah nennt den Wohnsitz Salem, d. i. Haus des Friedens, schichtet das Versöhnungsopfer auf und der Bogen des Friedens spannt sich über ihm aus.
Schon in seinem alten Grundriß eines epischen Gedichtes von ### 0623 Die neue Zeit.
607 dem geretteten Noah hatte Bodmer die bedenkliche Ansicht geäußert, daß die Schönheit eines epischen Werkes zunächst von der Wahl des Gegenstandes und der Zusammenordnung des Ganzen, der Anlage, weniger von der Ausführung des Einzelnen abhange.
Der Stoff sollte alles tun.
Die Sündflut als göttliches Strafgericht gab ihm Gelegenheit, seinem satirischen Hange Genüge zu leisten, indem er mit einem kühnen Griff die Laster seiner Zeit auf die Vorwelt übertrug.
Sipha und dessen Töchter in der schönen Unschuldswelt reizten seine Vorliebe für das Idyllische.
Bei der Schilderung von Noahs Nachkommen und der Entwicklung der Kultur konnte der Gelehrte sich zeigen.
Geschichtliche, philosophische, physikalische und astronomische Kenntnisse waren da an den Mann zu bringen, wie das einst die deutschen Romandichter des siebzehnten Jahrhunderts getan hatten. "
Ich gebe vielleicht dem Sipha schier zu viel Wissenschaft, doch mache ich das so ziemlich wahrscheinlich, bemerkt er einmal zu Zellweger.
Zur Ausführung des ganzen Stoffs hielt er einen Schweizer für besonders berufen :
" Der Eindruck, den unsere Alpen und die Firsten der Alpen und die Ungewitter, die darüber fahren, auf unsere Gemüter machen, sind schon mächtig, uns zu den Bildern von Hermon und Libanon emporzuheben.
Die Noachide ist hübsch in manchen Einzelheiten, als Ganzes mittelmäßig und unserem heutigen Geschmacke völlig entlegen.
Episoden, vornehmlich die idyllischen, Beschreibungen, durch welche der äußern Armut des Stoffes begegnet werden soll, sind oft von einer Anmut, die man bei Bodmer nicht sucht.
So die Schilderung der Brautnacht zu Ende des vierten Gesangs, an deren Feier die Natur teilnimmt, wo in der Nacht Knospen und Blumen sich zu entfalten eilen, die Nachtigall das Brautlied tönt, durch das ganze Gebirge Musik geht, " die Symphonie den wehenden Westen auf die Schultern ' sitzt und sich unter den Blütenweihrauch mischt.
Handlung und Bewegung sind ungenügend, die Charakteristik flach oder gleich null : entweder ein Übermaß des Guten oder des Scheußlichen, kaum ein Ansatz zu seelischen Konflikten; die Beschreibungen zu breit, die gehäuften Bilder und Gleichnisse, von denen das Gedächtnis des Dichters infolge ausgedehnter Lektüre geradezu strotzte, oft ebenso unglaublich kühn als geschmacklos.
Noahs endlose Reiseberichte werden langweilig.
Das Wunderbare schlägt gewöhnlich in das Abenteuerliche um.
Die erstrebte homerische Einfalt artet zur Albernheit aus.
An die Geschichte der Sündflut wird die ganze Geschichte der Menschheit angeknüpft; Völker, Zeiten und Sitten sind wundersam vermischt und verwechselt.
Aus offenen und versteckten Anspielungen kommt man nicht heraus.
Die Schilderung des Ursprungs der Monarchie, ### 0624 608 Die nenne Zeit.
Despotie und Republik im zweiten Gesang stammt aus Montesquien.
Bei dem Lande Not und der Ausrottung der Wilden hat Bodmer das Schicksal der Eingeborenen Amerikas im Auge.
Die affenartigen Einwohner von Masis sind die neueren Franzosen(,jedes Gliedmaß an ihnen ist ungeduldig, die Worte Sind zu langsam für sie, ihr ganzer Körper wird Ausdruck *).
Die Blauen und Grünen bedeuten die Katholiken und Hugenotten, Asdod und Anais Karl JX. und Katharina von Medicis, das Gemetzel vergegenwärtigt die Bartholomänsnacht.
Unter dem Lügenprophet in Havila ist Mohammed gemeint.
Wenn Noah an der Tafel Sichars von schönen Lippen verführerische Moral hört, zielt Bodmer damit auf die ihm verhaßte deutsche Anakreontik.
Er werde in der Sündflut - sagte er einst ingrimmig zu Zellweger - " die Bacchusbrüder in ihren eigensten Solennitäten ersäufen.
Kurz, die Schilderung der antediluvianischen Welt ist oft eine Satire auf Bodmers eigene Zeit.
Schon Sulzer, sonst ein unbedingter Verehrer der, Noachide, in der er ein Geschenk der Vorsehung erblickte, die Herzen der Menschen zur Tugend zu bilden, tadelte es, unter den vorsintflutlichen Leuten auch Franzosen und Spanier zu finden.
Ebenso Kleist, der an der Satire auf die Gegenwart Anstoß nahm.
Selbst Persönliches hat Bodmer in sein Werk hineingetragen : so die Huldigung an Zellweger( Philokles) im Eingang zum elften Gesang.
In dem Einzeldruck des dritten Gesangs(, die unschuldige Liebe *) gab er sogar die öffentliche Erklärung ab :
" Einige Charaktere sind dem Charakter gewisser wackeren Männer, die der Verfasser ehret, so ähnlich, daß er kein Beteten gehabt, seinen Personen die eigensten Ausdrücke derselben in den Mund zu legen.
Sulzer erkannte in dem Munde Sivas Worte, die ihm angehörten.
Sonft schmeichelte es Vater Bodmer, wenn man im Sipha sein Abbild pries.
Ursprünglich sollte auch Pfarrer Heß, dem er schöne Einfälle und Verbesserungen zu seinem Epos verdankte, mit dem Dichter selbst in dem Gefilde der ungeborenen Seelen erscheinen :
er habe die Verse zurückgelegt, um keinen Neid zu erregen, sagte Bodmer.
So erwartete Zellweger auch, einen gemeinsamen St.
Galler Freund und den Chorherrn Breitinger im " Noah' zu finden.
Es fehlte nur noch, daß Bodmer den scherzhaften Nat Sulzers befolgte und zwei antediluvianische Dummköpfe Gottsched und Schwarz nannte.
Seine ungeschlachte Phantasie fördert die absonderlichsten Dinge zu Tage.
Die Töchter Sivas werfen Kränze vom männlichen Palmenbaum auf die Zweige des weiblichen, um diese fruchtbar zu machen.
In der ersten Gestalt des Gedichts sind es Tulpen, deren Staub vermischt wird von den Mädchen, die noch nichts wissen, vom Leben der ### 0625 Die neue Zeit.
609 fühllosen Pflanzen, Ihrer geheimen Zeugung und ihren Hochzeitsgebräuchen( in der erften Gestalt : " ihrem verschiedenen Geburtsglied noch ihren hochzeitlichen Sitten *).
Der poetische Ausdruck wird oft vor lauter Natürlichkeit trivial :
Sipha weint am Halse Noahs, drei längliche selige Tränen.
Oder geschmacklos :
Sivas Hinterlassene gehen den Leichnam noch einmal zu grüßen, und den Geruch des Todes zu riechen, der liebliche Düfte In die Nase des Lebenden weht.
Noah spricht von der Langmut der " göttlichen Eingeweide.
Die Schlange, windet die lazurne Länge in triumphierenden Wellen nach einem nahen Gebüsche.
Komisch wirken absichtliche und unabsichtliche Anachronismen :
Sipha entdeckt die Kunst, optische Linsen zu schleifen.
Die Tiere, die in die Arche gehen, werden nach dem Linneeschen System beschrieben.
Der Engel setzt sich auf das Sofa in der Arche.
Biblische Wendungen wechseln unaufhörlich mit griechischen.
Sivas Töchter gleichen jenen holden drei, die einst, an des Peneus belorbeertem Ufer Wandelten, wo er im Schatten der keuschen Daphne daherfloß, Wenn nicht( fügt der Dichter bedächtig hinzu) ein dichterischer Kopf das schöne Bild nur geträumt hat.
Homerisch wird die Person umschrieben :
" Raffaels Freundschaft *, d. h. Raphael selbst, tritt aus der Wolke.
Der Beifall der Welt blieb aus trotz aller Geschäftigkeit und Schmeichelei gefälliger Freunde.
Vergeblich schrieb Wieland seine Abhandlung über die Schönheiten des Noah', die außer ihm fonft niemand sah; umsonst wies Sulzer in seinen, Gedanken von dem vorzüglichen Wert der Epischen Gedichte des Herrn Bodmers( 1764) diesem den Rang eines deutschen Homer an.
Gottsched und sein Anhang brachen in Spott aus.
Haller urteilte mit unverhohlener Ironie.
Herder nannte in einer merkwürdigen Besprechung, die freilich Bodmer ftets an Homer mißt, die Ausgabe von 1766 ein Meisterstück kritischer Ausbesserung.
Der Rhythmus sei wohllautender geworden : das Ohr empfinde nicht mehr jene früheren Stöße von rauhen Worten, Silben und Hexametern, " wie wenn die Arche auf Klippen und Berge anprallte. " An Schweizerworten, fremden, oft lächerlichen Ausdrücken, possierlichen Gleichnissen und Kunstwörtern aus fremden Sprachen und fremden Wissenschaften floß Noah'( die erste Ausgabe) über; die Noachide ist von diesem Unflat so ziemlich gereinigt und wie gut, daß Bodmer eingesehen : niedrige Ausdrücke können unmöglich griechische oder patriarchalische Einfalt sein.
Im ganzen Gedicht ist der Okzident in den Orient, unser Jahrhundert vor die Sündflut, Sprachen und Denkarten und Künfte und Gewächse von Amerika nach Ararat übertragen : die Noachide ist Geographie, Historie, Kunstkammer, Galanteriebude geworden.
Im weiteren tadelte Herder sonderbare oder falsche ### 0626 610 Die nenne Zeit.
Bilder, den Mangel einer fortreißenden Handlung, die ungebührliche Breite der Episoden.
" Bodmer ist nirgends als in Kleinigkeiten groß. in Einstreuungen schön, immer im Detail beschäftigt.
Das Gedicht entbehre individueller Gestalten : ob Noah, Sipha oder Magog reden, immer höre man nur Johann Jakob Bodmer.
Seine Muse sei nicht wirkliche Begeisterung, wie diejenige Homers, sondern eine phrasenhafte Künstlerin.
Man friere selbst bei seiner Schilderung der Leidenschaft.
Seine Frauen seien bloß verkleidete Männer.
Es fehle überall das sinnliche Leben, das schöpferische Dasein, das den wahren Dichter kennzeichne.
Seit der, Noachide fuhr Bodmers Muse wie besessen im ersten Buche Mosis herum.
Noch waren die Gewässer nicht verlaufen, befuhr er sie zum zweitenmal und schrieb, die Sündflut *, wobei er teilweise bereits Erzähltes wiederholte.
Zellweger erhielt schon im Januar Nöl die zwei ersten als Probe gedruckten Gesänge; das Ganze wurde im Oktober 176? abgeschlossen.
Sunnit sei bereits in Disons Armen gestorben und Noah werde demnächst in die Arche gehen, meldet er mit Anspielung auf den Schluß dem Freunde.
Und eine Woche nachher, am 18. Oktober : die Sündflut sei vollendet.
" Klopstock - setzt er hinzu - ist gewiß auch eifersüchtig auf mich.
Ich hoffe, er solle es noch mehr werden; denn es ist erwünscht, wenn große Dichter auf einander eifersüchtig werden.
Bodmer änderte bloß den Civilstand der Noahschen Familie und meinte, damit dem verbrauchten Stoff den Reiz der Neuheit zurückgegeben zu haben.
Sunnit, die morgenrötliche Tochter Noahs und der Naphtis, wird während der Abwesenheit ihres Vaters, der wiederum auf einer Bekehrungsreise begriffen ist, trotz des elterlichen Verbotes von dem Verlangen ergriffen, aus ihrer Einsamkeit in die Ebenen des Jordans hinunterzugehen, die Jünglinge der Stadt Sedom wenigstens von ferne zu schauen.
Sie trifft auf Dison, den jüngsten Sohn Eliesers aus Sedom.
Mit dem Versprechen, sie vor Sonnenuntergang den Ihrigen wieder zu bringen, hebt dieser die Jungfrau zu sich aufs Pferd und führt sie nach der ersehnten Stadt.
Inzwischen ist Noah heimgekehrt und hat seinen drei Söhnen die drei Töchter Eliphas aus dem Lande Uz zu Frauen heimgebracht.
Er inspiziert die fertige Arche und referiert über die sündhaften Völker, die er besucht hat.
Nach der Vermählungsfeier der Kinder und dem Tode seines Vaters Lamech begibt er sich nach dem üppigen Sedom, die Götzendiener zu bekehren und die Jugend den Werken der Sünde zu entreißen.
Sunnit, die zu spät die Warnungen bereut, wird hier noch immer zurückgehalten, hat aber Dison durch ihre Tugend und Schönheit besiegt.
Der Herr verkündet, daß nach acht Tagen die Schleusen des Himmels und die Brunnen der Erde aufbrechen werden.
Noah findet ### 0627 Die nenne Zeit.
611 auf dem Heimweg seine Tochter sterbend an der Leiche ihres Geliebten.
Die Jünglinge von Sedom haben dem Paare, das aus der Stadt zu entweichen im Begriffe war, aufgelauert und Dison mit einem giftigen Pfeile erlegt.
Sunnit hat das Gift aus der Wunde gesogen und liegt in den letzten Zügen.
Noah bestattet die beiden, bezieht die Arche und die Flut bricht herein.
- Lessing, ohne den Verfasser zu nennen, besprach die zwei ersten Gesänge der, Sündflut mit leisem Spott und schrieb die Verse :
" Durch den ersten Regenbogen Sprache der Mund, der nie gelogen :
Keine Sündflut komme mehr Über Welt und Menschen her!
Die ihr dies Versprechen höret, Menschen, sündigt ungestört!
Kommt die zweite Sündflut schon, Sie trifft nur den Helikon.
Bodmer ließ sich indes in seiner poetischen Laune nicht stören.
Die Begeisterung der Zeitgenossen für Milton und Klopstock sollte auch seinen biblischen Dichtungen zu gute kommen.
Er ging freilich nicht mit der ehrfurchtsvollen Glaubensinnigkeit des Messiassängers zu Werke; er, für den es nun einmal keine Poesie ohne Tendenz und ohne sittliches Pathos gab, sah in seinen alttestamentlichen Stoffen vielmehr Darstellungen idealer Naturzustände und erhabener Tugenden, sowie Belege für seine Lehre vom Wunderbaren.
Namentlich die Geschichte des Patriarchen Jakob bot ihm reichliche Ausbeute.
Er schuf sie zu einem Zyklus kleinerer Epen in Hexametern um.
Voraus geht " Jakob und Joseph', im März J7 SJ vollendet, die Erzählung dessen, was sich seit der Gefangennehmung Simeons in Ägypten bis zum Zuge Jakobs nach Gosen zugetragen hat.
Im Juni desselben Jahres schrieb er, Jakob und Rahel*, Jakobs Aufenthalt bei Laban, dessen Werbung um Rahel und Labans Betrug; im Oktober das widrige Gedicht, Joseph und Zulika *.
Zulika ist das Weib Potiphars, keine leichtfertige Kreatur - wie Bodmer in einem Briefe sagt - sondern nur die schwache Frau, die beständig für die Tugend streite, allein durch die Leidenschaft überwunden werde.
Auf einen Augenblick hielt er inne.
Er richtete am 9. Oktober 17b? an Pfarrer Caspar Heß. durch dessen bessernde Hand alle diese Epen gingen, die ziemlich verspätete Frage :
" Nachdem ich jetzt sechs epische Gedichte die, Colombona eingerechnet geschrieben habe, so fange ich an, darüber ernsthafter nachzudenken, ob es auch gute Werke sind, bona opera, und ob ich sie verantworten könne.
Als jedoch sein kritischer Freund Breitinger in solche Bewunderung gesetzt wurde,, daß er seine neigenden Jahre bedauerte, die ihm kein vieljähriges Leben mehr in den Tagen versprächen, in welchen die Poesie in einer ganz neuen und unerwarteten Gestalt erscheinen würde( Bodmer an Zellweger T. März 17o8), schlug er die heiligen Saiten aufs neue.
Im April 1768 entstand, gleichzeitig ### 0628 612 Die neue Zeit. mit Wielands geprüftem Abraham *, " Jakobs Wiederkunft von Haran*, im April und Mai, Dina und Siechem, im September der erste Gesang der " gefallenen Zella, im Juni des nüchsten Jahres die zwei übrigen Gesänge.
Es ist die seltsam umgestaltete Erzählung des Sündenfalls der ersten Eltern Zadik und Zilla und trug ursprünglich den Titel : " der in der Unschuld bestehende Zadil.
* Die Urheberschaft dieses letzten seiner biblischen Epen hüllte Bodmer abermals in ein tiefes Geheimnis ein, um seine Freunde aufs Glatteis zu führen.
Wie es ihm hiermit bei Wieland erging, erzählt er Zellweger am JJ. November 1768 :
" Es ist mir mit der gefallenen Lilith( so hieß Zilla vorher) schier gegangen, wie Sie haben weissagen wollen.
Ich habe sie durch einen wackeren jungen Menschen sSteinbrüchel / Wielanden geben lassen als eine Arbeit eines anderen, der gerne seine Gedanken davon wissen, aber auch unbekannt bleiben wollte.
Wieland hat das Gedicht mit großer Bewegung gelesen und einmal über das andere gerufen :
" Er muß sich fühlen, der Meister!
O mon dieu, das ist artig!
Der wird ein anderer Mann als ich!
Der soll mein Freund sein!
Ha, das ist ein gelehrter Teufel!
Er versucht die Menschen mit Wissenschaft und Künsten!
Es jucket mich, daß Sie und der Chorherr das Stück auch lesen! -
Und so ging es fort, bis er ausgelesen.
Dann lief er mit dem Werk zum Chorherren.
Beim Chorherrn war zu allem Unglück der Werdmüller und sie waren im humeur zu bacchaniren.
Alsobald sahen sie das Werk in einem falschen Licht und trieben ihr Narrenspiel so stark, daß Wieland nicht allein nicht aufkommen konnte, sondern nach einer kleinen Defension ganz und gar in ihre luftigen Ideen eintrat und das Gedicht verurteilte; man fand, daß Lilith keine Wissenschaft von Gott gehabt, daß sie schon gefallen war, ehe sie versucht worden, daß sie nicht versucht worden, weil die Sachen, welche der Teufel ihr vorgeschwatzt, bei ihr keine Idee erwecken konnten.
Nur dieses gab man dem Autor, daß er einen guten Hexameter machte und die Poesie in seiner Gewalt hätte.
Seitdem hat Wieland nichts mehr von dem Gedicht geredet und ich habe noch weniger gut gefunden, ihm den Verfasser zu entdecken.
Ähnlich erzählt Bodmer den Vorfall in seinem Tagebuche und noch zwei Jahre später bat er Zellweger, er solle dem Kanonikus den Autor der, Zella nicht verraten.
Bodmer gefiel sich auch sonst in Sonderbarkeiten aller Art, z. B. seine eigene Person da und dort zu verewigen.
So schließt Joseph und Zulika' mit den Versen :
" Also sang ich am Berg, der über Zürich hinaussteigt, An der rechten des Stroms; mir gab die Muse die Gabe, Kinder des Geistes zu zeugen, die mir das Schicksal versüßten, Da die Kinder von meinem Fleische vom Stängel gebrochen. ### 0629 Die neue Zeit.
618 Noah wird sein, und Jakob mit Rahel und Joseph noch leben, Wenn ich lange verwest bin und niemand Lebender da ist, Der dann fakte :
mein Blut ist zu mir von dem Manne geflossen.
Der von der Muse des Noah und Jakob und Joseph gehört hat.
Oder er trug seine persönlichen Angelegenheiten in solche Werke hinein.
Im Eingang von " Jakobs Wiederkunft ' nimmt der Seher Asaph, ein Dichter, in der Kunst der frommen Gesänge der nächste nach David, den aus der Ferne gekommenen Ethan, den früh begeisterten Sohn der Muse, in sein Haus auf und setzt ihn an seinen Tisch.
Bodmer tat sich darauf zu gute, daß man hierin eine Allegorie, auf ihn selber und Klopftock zielend, erblickte.
In der " gefallenen Zilla ' brachte er den Gral und Parzifal und nachträglich den eben gestorbenen Hagedorn an.
An derselben Stelle erfolgt eine Apostrophe an Sulzer und dessen Frau über den Luft ihres Töchterchens.
Bodmers biblische Epen regten in seiner unmittelbaren Umgebung mehrere Nachahmer an : Wieland vor allen, Salomon Geßner, mit der bedeutendsten Dichtung dieser Art, " der Tod Abels( 17 o8) in Prosa, die beiden Züricher Antistes Joh. Jakob Heß( 1741-1828) mit der Erzählung in Hexametern, der Tod Moses( 1767) und Georg Geßner( JJGb-1848), den Schwiegersohn von Goethes Freundin Barbara Schultheß, der 1796 "Ruth oder die gekrönte häusliche Tugend herausgab, einen Stoff, auf dessen Bearbeitung Bodmer schon 1768 einen Preis ausgesetzt hatte.
Der fruchtbarste religiöse Epiker, welcher jedoch in einem Zeitpunkte sich einstellte, da die Begeisterung für Klopftock lang ihren Höhepunkt überschritten hatte, ist Johann Caspar Lavater.
Im Jahre 1779 verfaßte er, durch Milton und Klopstock begeistert, ein Gedicht über die Erschaffung der Menschen und den Sündenfall, das Fragment, Adam( 178J in den, Poesien gedruckt) in Hexametern.
1780 erschien sein " Jesus Messias, oder die Zukunft des Herrn, eine Paraphrase der Offenbarung Johannis in vierundzwanzig Gesängen.
Er war durch wöchentliche Abendpredigten, in denen er mit Hilfe eines großen bildlichen Apparates die Offenbarung auslegte, zu dem Gedichte veranlaßt worden.
Es ist eine Messiade der Zukunft, eine Verherrlichung des einst erscheinenden Christus.
Lyrische Partien, eingelegte Hymnen und freie Rhythmen voll überfließender dithyrambischer Begeisterung überwuchern den epischen Kern.
Selbst Goethe hielt mit Lob nicht zurück : je mehr er die ersten Kapitel lese, desto mehr gefallen sie ihm; zugleich glaube er aber auch zu finden, daß die zweite Hälfte bei weitem nicht den Wert der ersten hätte.
Goethe hat im fünften Buch von, Dichtung und Wahrheit ' daran erinnert, daß die Schilderung ### 0630 614 Die neue Zeit. vom Einzug des Antichristen im 18. Gesang dem Einzug des Kurfürsten von Mainz zur Kaiserkrönung in Frankfurt( 1764), dem der aus Barth heimkehrende Lavater beigewohnt hatte, nacherzählt ist.
Lange trug sich dieser mit dem Plan einer Messiade.
Schon 1769 verzeichnet sein Tagebuch den Wunsch, das ganze Leben, alle Taten und Reden Jesu, kurz die ganze evangelische Geschichte, ohne Erdichtung, mit Majestät und Einfalt zu malen.
Umsonst rief ihm Herder, den er aufforderte, ein Leben Jesu zu schreiben, zu, daß die Evangelisten das bereits getan hätten.
Klopstocks Vorgang, die Messiade von Cuno( 1762) ließen ihm keine Ruhe und so erschien denn von 178Z 1786 in vier Bänden Lavateeres ungeheuerliche Evangelienharmonie :
" Jesus Messias.
Oder die Evangelien und Apostelgeschichte in Gesängen.
Es sind sechzehn Bücher, die in kleinere Abschnitte zerfallen und alle Ereignisse von der Verkündigung des Messias bis zur Ankunft des Paulus in Rom umfassen.
Der Zweck dieser dichterischen Messiade, wie sie Lavater im Unterschied zu der historischen der Evangelien und Apostelgeschichte genannt wissen will, ist, Verherrlichung, Glaubwürdigmachung Jesu als des Messias oder des zur höchsten Beseligung der Menschheit bevollmächtigten Sohnes der Gottheit.
Lavater wünscht keine Vergleichung mit Klopstock, dessen Gedicht neben der Bibel das einzige Buch sei, an dem er sich nie satt lesen könne :
er vermesse sich nicht, dem epischen Dichter nachzufliegen, bescheide sich vielmehr, poetischer Erzähler, ausmalender Darsteller der Geschichte zu sein; immerhin wolle er das frohe Geständnis ablegen, daß ohne Klopftocks Messias sein Werk nie veranlaßt worden, nie möglich gewesen wäre.
Seine Messiade solle historischer, planer, vollständiger, wahrer, weniger kunswoll und weniger neuchristlich, dafür mehr altisraelitisch werden.
Bei all diesem altjüdischen Geist, von dem sein Werk durchhaucht sein solle, bei allem Gefühl, daß sein Messias ein Sohn Davids, ein König Israels sei, stelle er ihn durch das Medium dar, wie er ihm selbst erschienen, da Individualität allein einem dichterischen Produkt seinen Wert oder Unwert verleihe.
In dem Maß gebildete Leser, die Klopstocks Dichtung voraussetze, bedürfe die seine nicht, die mehr ein gemeinnütziges Erbauungsbuch für Christgläubige sei.
Durch die beigegebenen Kupfer von Chodowiecki, Lips u. a. hoffte Lavater zugleich auch zur Verbesserung der Bibelillustration beigetragen zu haben.
Er erzählt mit genauester Umständlichkeit.
Kein Zug wird übergangen.
Er ersucht Klopftock öffentlich um Darlegung der Gründe, warum dieser in der Leidensgeschichte z. B. die Verleugnung Petri übergangen habe.
Sein Werk, dem der Erfolg fehlte, reicht selbstverständlich in keiner Weise an dasjenige Klovstocks heran.
Die Fehler ### 0631 Die nenne Zeit.
616 desselben teilt es reichlich.
Es ist eine wortreiche, poesielose Umschreibung des Evangelientextes, allzu oft in religiösen Betrachtungen, in breiten Gefühlsergüssen stockend, voll von endlosen Wiederholungen, jeder selbständigen Charakteristik entbehrend.
Die Hexameter, die Lavater zwar eben so leicht aus der Hand gehen als Prosa - er wäre im stande gewesen, eine ganze Predigt in Hexametern zu improvisieren, meinte Hegner - sind mangelhaft, und der Dichter glaubte dem Lesen derselben durch beigesetzte Accentzeichen zu Hilfe kommen zu müssen.
Die Schiller-Goetheschen, Knien widmeten dem Opus das Distichon :
" Deine Muse besingt, wie Gott sich der Menschen erbarmte; Aber ist das Poesie, daß er erbärmlich sie fand? * Das erträglichste seiner Epen ist Lavateeres, Joseph von Arimathea *( 1794) in reimlosen fünffüßigen Jamben, weniger umfangreich als die vorigen, wiewohl im Verhältnis zu der kleinen Episode immer noch weitschweifig, dem Idyll sich nähernd, eine freie Darstellung der Grablegung Jesu.
Überall liebt er - wie Hegner treffend hervorhebt - die starken Farben; die dichterische Empfindung geht zu schnell in Anbetung, Triumphton und Lobpreisung über und verliert sich labyrinthisch in der Verherrlichung Gottes.
Er weiß seinen unerschöpflichen Bilderreichtum nicht zu konzentrieren, ihm nicht die nötige dichterische Gestalt und Realität zu geben.
Mit Hohn fielen die Gottschedianer über Bodmers Patriarchaten und die alpinische Seuche der Hexametristen und deren, sehraffische Dichtkunft her.
Der alte Feind der Züricher, Triller, stellte sich mit einem, Klopstock und dessen Nachfolgern geltenden, satirischen Heldengedicht, der Wurmsamen( 1761) ein; als Fortsetzungen dazu gaben sich ein zweiter und dritter Gesang des, Wurmsamen durch Börner.
Der zweite richtete sich gegen Bodmer, den " Gletscher-Apoll und grimselbergischen Phöbus.
1764 erschien Schönaichs, die ganze Ästhetik in einer Nuß, oder Neologisches Wörterbuch, St. Klopstoken, wie auch dem Sintflutbarden und dem Zweihundertmanischen Rate Bodmer gewidmet.
Schönaichs Satire, zwar in Gottscheds Dienst geschrieben, fiel so grob und oft so unflätig aus, daß selbst der Meister diese Ware nicht mit seiner Flagge decken wollte.
Die Belege zu dem Wörterbuch sind Haller, Klopstock, namentlich dem, Noah entnommen.
Neben seltsamen Bodmerschen Umschreibungen wie : Akzente für Worte, die Betrübnis säuern, die heiligen Bewirtungsrechte begehen, eiterklingende Lippen, Klosett für Hülle(, die Rose, die erst den Morgen ihr Klosett verlassen *), Euter für Mutterbrust u. dgl., werden pedantisch auch richtige Ausdrücke und Bilder wie : Abglanz der Gottheit, blühende Schultern( der Mädchen), Schönmähnichte Zelter, schwindlige Tiefe ### 0632 616 Die nenne Zeit. beanstandet, Wendungen wie :
Erstaunen ergriff die Versammlung, oder : ein Schatz von Geduld lag in ihren Gemütern, getadelt.
Auch die äußere Ausstattung. so die damalige Grille Bodmers, seine biblischen Epen mit lateinischen Lettern zu drucken( Gleim hatte dies mit einem Bogen Lieder 1748 auf Rammlers Anregung zuerst getan), ü mit y wiederzugeben, boten Anlaß zu Spötteleien.
Gleichzeitig veröffentlichte ein Mitarbeiter an Schönaichs Wörterbuch, der Meißener Arzt Chriftof Karl Reichel, die Bodmerias, ein langweiliges witzloses Machwert, in welchem Bodmer, Haller, Klopstock und andere Inhaber des Grimsel- Barnasses parodiert wurden.
Ernsthafter in ihrer Verurteilung der Patriarchaten gingen Nicolais Literaturbriefe zu Werke.
Wer behaupte, dieselben, die schon jetzt kein Mensch mehr hören möge, würden über hundert Jahre noch einen Leser finden, spreche einen Fluch wider den guten Geschmack der künftigen Deutschen aus.
In allen diesen Züricher Produkten herrsche dieselbe seltsame, störrige, aufgedunsene und pedantische Art zu schreiben.
Die große Eilfertigkeit und die unerhörte Fruchtbarkeit der Dichter( tatsächlich war es nur einer) erwecke ein schlimmes Vorurteil wider ihre sorglos angelegten und ausgeführten Werke.
Bodmer schrieb darauf im Dezember 1Tbb an Zellweger, die großen Lobsprüche, welche Wieland dem " Noah' gespendet, seien Schuld an diesen Berliner Angriffen.
" Ich hatte es vorgesehen und hätte es gern verhütet; aber Wieland wollte mich nicht hören.
Die Pamphlete Schönaichs, Trillers und Reichelse gegen die Züricher Patriarchaten schürten die zusammensinkenden Flammen der ehemaligen Fehde nochmals auf.
Pro domo schrieb Bodmer im November l7b4 das ebenso interessante als ergötzliche, in Briefform gehaltene Büchlein,Edward Grandisons Geschichte in Görlitz( lbb in Berlin gedruckt).
Er wollte damit nicht bloß die Gottschedianer, sondern auch die Indifferenten, die am, Noah gleichgültig vorüber gingen, treffen.
Der Schweizer Martin Kreuzner( Bodmer denkt hier gewiß an seinen Freund Martin Künzli aus Winterthur, der auf seiner zwei Jahre zuvor unternommenen Reise nach Deutschland u. a. auch Gottsched begegnet war) trifft in einem Gasthause zu Görlitz mit einem englischen Baronet Edward Grandison, dem erstgeborenen Sohn von Richardsons Carl Grandison, und mit dem Dichter des Hermann, dem Freiherrn von Schönaich, zusammen.
Nach der Tafel entwickelt sich ein Gespräch über das Gebiet der anmutigen Wissenschaften in Deutschland.
Der Freiherr erhebt den Namen seines großen Meisters Gottsched, dessen Verdienste den Neid etlicher kleiner Gelehrten in dem Schweizerland, dem verachtetsten Winkel Deutschlands, erweckt ### 0633 Die nenne Zeit. 617 haben.
Diese und ihr Anhang hätten die Buchläden mit Gedichten von der Erlösung, der Sündflut, dem Weltgericht u. a. überschwemmt.
Leider sei der Anstoß zu diesen monströsen Schöpfungen aus England( Milton) herübergekommen.
Der Baronet entgegnet erstaunt, daß seine Nation Milton für einen klassischen Autor und dessen Gedicht für Englands Ehre halte.
Worauf nun Martin Kreuzner das Wort ergreift und die Sache der Züricher führt, indem er den Ursprung und Verlauf der ganzen Fehde schildert.
Der Engländer läßt sich einiges von den kritischen und satirischen Schriften der beiden Parteien, ebenso poetische Werke derselben vorlegen und ist am anderen Morgen hochentzückt über die Messiade, die Noachide und den " geprüften Abraham, während er mit dem, Heman nichts anzufangen weiß.
Nach Tisch tritt der Rhapsode Fridolin in den Saal und rezitiert zum großen Ärger des Freiherrn Wielands, Hymne auf die Sonne, Stücke aus Bodmers " Colombona, aus Wielands, Weltgericht und Klopstocks Messias.
Bei der Abendmahlzeit erscheint ein neuer Fremder, " ein langer, weitgespaltener Mann von hohem Ansehen, wenn es die niaise Miene nicht verderbte :
Herr Professor Gottsched aus Leipzig in höchst eigener Person.
Das Gespräch wird sofort auf literarische Gegenstände gelenkt, auf die geistlichen Epopöen und Milton insbesondere, wobei Gottsched mit gelassener Unverschämtheit alte Irrtümer gegen den englischen Dichter vorbringt und schließlich von Kreuzner mit spöttischen Hexametern Bodmers abgetrumpft wird.
Im fünften Brief ist namentlich von dem Rhapsoden Fridolin die Rede, der einiges aus seinem Leben erzählt.
Er stammt aus Appenzell und verdankt seine Kunst dem Philokles, jenem einsiedlerischen Weisen und Arzt( Zellweger), von welchem im Eingang des elften Gesangs der, Noachide eine so ruhmvolle Schilderung gemacht wird.
Kreuzner erzählt ihm, daß er vor etlichen Jahren mit dem Verfasser des Noah ' einen goldenen Monat in des Philokles föhrener Hütte gelebt, von wo sie alle Morgen auf des Gaberius( Gäbris)
Höhe gestiegen wären und in einer rußigen Kabane Molken getrunken, die ein eisgrauer Senne( Fridolins Vater) ihnen eingeschenkt hätte.
In Fridolin hatte Philokles die rechte Person entdeckt, die alte Kunst des Rhapsoden wieder in Aufnahme zu bringen.
Er hatte ihn in der Rezitation unterrichtet, mit einem orientalischen Kostüm ausgestattet, das zugleich den Charakter seiner vorzutragenden Gedichte anzeigen sollte, und seitdem zog der Sänger in Deutschland umher.
( Die Einführung dieses Rhapsoden hängt, abgesehen davon, daß Bodmer an einen schwäbischen Rezitator dachte, der vor zehn Jahren in St. Gallen aufgetreten war, offenbar mit einer damaligen Lieblingsidee Bodmers zusammen, welcher - wie ihm Gottsched an 894 ### 0634 618 Die neue Zeit. einem Orte höhnisch vorhält - an Schuh, den Prinzipal der bekannten Schauspielergesellschaft, die Aufforderung gerichtet, auf der Bühne Partien aus dem Messias rezitieren zu lassen.
) Im nächsten Brief an einen englischen Freund entwirft Grandison ein Bild der literarischen Zustände in Deutschland und schildert die neuen Epen, in denen der Geist des, verlorenen Paradieses herrscht.
Im letzten Schreiben berichtet Heinrich Fischer, an den Martin Kreuzners Briefe adressiert sind, diesem aus Trogen den Inhalt der Gespräche, die von den dortigen Molkenbrüdern, der Zellweger-Bodmerschen Gesellschaft, über Kreuzners Briefe geführt wurden.
Jene betrafen namentlich die Frage, ob es recht gewesen sei, den Fremden den verderbten Geschmack der eigenen Nation so rücksichtslos enthüllt zu haben.
Herr B.( Bodmer) habe sich so erklärt :
" Ich halte es so wenig für ein Verbrechen, die Fehler der Nation zu entdecken, als es keines ist, ihre Vorzüge bekannt zu machen.
Wir sind gleich schuldig, dem Übel, wo wir es antreffen, Zeugnis zu geben als den Vollkommenheiten.
Gestern - so schließt die Schrift - hätte die Gesellschaft einen Spaziergang in die Gegenden gemacht, welche B. unter dem Namen desLandbusens besungen hat.
Sie hätten dabei Situationen im Original genossen, die in der, Noachide poetisch festgehalten seien.
Ein Nordwind habe die Nebel aus den Ebenen an den allgäuischen Alpen vorübergejagt.
B. hätte ihnen mit sinnenden Augen nachgesehen und einige Verse gesprochen, die den zwölften Gesang des umgearbeiteten, Noah' bereichern sollen.
Bodmer schob Wieland und Geßner vor, die das Manuskript zur Drucklegung an Gleim sandten; allenfalls könnte auch Lessing dieselbe besorgen.
Der vorsichtige Gleim übertrug das Geschäft Ramler, der an Voß in Berlin einen Verleger fand.
Zuvor mußte jedoch Gleim einen achten Brief in, Edward Grandison *, der auf Rammlers Batteux-Uebersetzung stichelte, als Strafe für dessen zwar sehr zahme Noah-Kritil, tilgen.
Dieser achte, gewiß auch von Bodmer( nicht von Wieland) verfaßte Brief erschien dann ein Jahr später in den Züricher Freimütigen Nachrichten( 1766 Stück JJ ff.
).
Lessing urteilte über die Bodmersche Schrift, " daß die jetzt herrschenden Streitigkeiten in dem Reiche des deutschen Witzes nirgends so kurz, so deutlich, so bescheiden, als in diesen wenigen Bogen vorgetragen worden.
Von da an regnete es förmlich Pamphlete wie zehn Jahre früher, da die Gottsched-Bodmerschen Händel in schönster Blüte gestanden hatten.
Im Mai 17ob sandte Bodmer eine Verspottung des Schönaichschen " Hermann an Sulzer, welcher diese zum Druck beförderte als, Arminius-Schönaich '( 1766).
" Ich führe - sagte Bodmer zu Zellweger am W. Februar 1766 - den alten deutschen Arminius auf, der seine ### 0635 Die neue Zeit.
619 Sachen wild und barbarisch anstellt; zu ihm lasse ich dann einen Schönaich kommen, der sich für den Arminius gibt und mit den Worten, Sentenzen und Meinungen, die in Schönaichs Hermann stehen, auftritt.
Im Dezember J76b entwarf er " das Bankett der Dunse-( 1768 gedruckt), wiederum in Hexametern, die den großen, Stentor beim Gelage seiner Anhänger vorführen.
Derselbe entflammt seine Säuglinge, für ihn in den Kampf zu gehen und den Alpen Hohn zu sprechen.
Nöb folgte abermals eine Satire in Versen, " Die Larve( 1768).
Niemand, außer Zellweger, wußte um die Verfasserschaft.
Bodmer müsse das Dekorum beobachten und lasse Wieland und den jungen Salomon Geßner in den Riß treten.
Erst mußte Wieland vom Leder ziehen und sprang blindlings wütend in den Streit hinein, " mehr durch Zureden und Einwirken anderer, als durch seinen eigenen Zorn, wie er selbst gesteht.
In der " Ankündigung einer Dunciade für die Deutschen( 176b), die ein Anonymus, d. h. der Magister Klos aus Tübingen, mit einer " Ankündigung einer Dunsiade für die Schweizer *( 1768) beantwortete, führte Wieland als gelehriger Schüler die Fehde gegen den Erz-Duns( Dummkopf) Gottsched und dessen Quacksalberbude weiter, wobei diesem alle seine alten Sünden gegen Milton, Klopstock, Bodmer aufgewärmt werden mit Aufzählung neuer Niederträchtigkeiten, wie derjenigen, die Gottsched als Leipziger Censor verübte, als er im Manustript von Eberhard v. Gemmingens Briefen nebst anderen poetischen und prosaischen Stücken die Stelle, welche das Lob der, Messiade und, Noachide enthielt, durch einen kurzen Federstrich in schnöden Tadel fälschte.
Nachdem Wieland in einer endlosen Schimpferei die beschwerliche Arbeit durchgeführt, den, Lotterbuben Gottsched als, Schandfleck der Natur zu brandmarken, fällt er über Schönaichs, Hermann her.
Bodmer meinte am 12. Februar 1766 Zellweger gegenüber :
" Wenn Gottsched witzig wäre, so würde er gerade die Dunciade, die man angekündigt hat, selbst schreiben und uns alle der Länge nach hineinsetzen.
Später richtete Wieland ein, Schreiben an den Verfasser der Dunciade( 1767), d. h. an sich selbst, und belobte sich nach Kräften.
Die Antwort seines schwäbischen Landsmanns Klos, der Breitinger für den Verfasser der Schmähschrift hielt und daher alles Gift an diesem ausließ, war in entsprechendem Ton gehalten : Breitingers Ausgabe der Septuaginta sei ein Plagiat aus Grabe, die kritische Dichtkunst ein Diebstahl aus Bouhours.
Breitinger habe als Censor von Zürich Ungerechtigkeiten verübt, die derjenigen Gottscheds nichts nachgeben.
In einem Anhang wird die von Wieland angegriffene Tugend der Frau Gottsched gerettet.
Hier leistete Klos das Äußerste.
Der Verfasser der, Ankündigung sei ### 0636 62 Die neue Zeit. bekannt als ein wilder Krieger, oder noch viel ärger als ein solcher.
Die Wilden in Nordamerika fressen ihre Feinde, wenn sie ihrer Meister worden sind.
Alsdann haben sie Ruhe.
Jener hingegen speiet seinen Feind, den er gefressen hat, wieder aus, daß er ihn noch einmal fressen kann.
Die Öffentlichkeit hatte die literarischen Balgereien der beiden Lager herzlich satt und mit Recht warfen Nicolais Literaturbriefe die Frage auf, ob denn fortwährend Parteisucht und Kabale anstatt der Regeln einer guten Kritik entscheiden sollen, was gut oder schlecht in der Literatur sei?
Man habe nun das klägliche Schauspiel zum zweiten Mal erlebt, daß die kritischen Dienstboten sich fragen : von Leipzig oder von Zürich? und dann einander grimmig in die Haare fallen.
Auch Breitinger war seit Ausgang der vierziger Jahre in sehr verdrießliche, namentlich Calvin und Servet berührende theologische Händel mit einem Landsmann Joh. Konrad Füßle, Pfarrer in Veltheim, verwickelt und mußte von dieser Seite eine ganze Reihe unwürdiger Pamphlete, die ihn in maßlosester Weise des Plagiats und der Unwissenheit beschuldigten, über sich ergehen lassen, so :
" Freudiger Zuruf an das Schweizerland von Sanonomotuski( 17S1), " Vier Sendschreiben an den Herren Kanzler v. Mosheim von Alitheadotoski JTSJ) u. a. Den Druck dieser Schmähschriften besorgte Gottsched in Leipzig.
Füßle wurde in Zürich gebührend bestraft.
Nach den Patriarchaten schweifte Bodmer auf das Gebiet der weltlichen Epik über.
Hier lehnte er sich gewöhnlich an dichterisch bereits verwertete Stoffe an.
Schon in den, Charaktern der deutschen Gedichte hatte er die Entdeckung Amerikas als einen für die erzählende Dichtung günstigen Gegenstand namhaft gemacht.
Während er noch mit seinen ersten Bibelepen beschäftigt war, erwog er den Plan dazu( Ende Oktober 1761) und schrieb im Mai 176? den ersten Gesang der,Colombona.
Kirkpatricks See-Piece *( 17 o) diente ihm als Vorbild.
Im Vorwort zur ersten( Einzel-) Ausgabe von 1768 nennt er diesen seinen Mitarbeiter, den er oft wörtlich übersetzt, z. B. bei der Schilderung des Sturms zu Anfang des zweiten Gesangs, des Paradiesvogels u. s. w. Auch in Bezug auf die Einteilung in fünf Gesänge schließt er sich eng an die Vorlage an.
Anderes dankt er dem Verfasser des, esprit des lois.
Für sich selbst nimmt er jedoch den Charakter des Haupthelden in Anspruch.
Am 28. Juli 1762 Nachmittags um J Uhr vollendete er - Zeit und Stunde fand er mehreren Freunden gegenüber festzuhalten nötig - den fünften und letzten Gesang.
Auch hier war es wieder das Abenteuerliche, sodann die Gelegenheit, die glücklichen Urzustände der von der Kultur noch unbeleckten Eingeborenen zu schildern, was ihm den Stoff anziehend ### 0637 Die neue Zeit. 621 machte.
Colombo befährt mit seinen kühnen Genossen seit sechzig Tagen die pfadlosen Straßen des Ozeans und vertröstet die Zagenden auf das nahe Land, von welchem die Vorzeichen sich immer mehren.
Lope, der iberische Barde, singt ihnen von dem unsterblichen Ruhm, dem sie entgegen gehen.
Über den Schiffen schweben nachts die schützenden Cherubime Zephon und Jthuriel.
Am anderen Morgen erhebt sich ein Sturm, trennt die Flotte und ein Teil der Mannschaft wird rebellisch.
Dem Colombo erscheint im Traum Martin Beheim von Nürnberg und verkündigt ihm das Ziel im Südwesten.
Die von einem betrügerischen Geiste aufgewiegelten Männer des einen Schiffes lassen sich besänftigen.
Endlich taucht die Küste aus dem Meere.
Lope begrüßt dieselbe mit Gesang.
Colombo betritt das feste Land, sieht die ersten Wilden, die sich aus den Wäldern hervorwagen, und es beginnt ein friedlicher Warenaustausch zwischen den Eingeborenen und den Fremdlingen.
Der Häuptling jedoch wird von dem bösen Geist vor den Gefahren, die seinem Volk durch die Europäer drohen, gewarnt.
Allein wie er diese seinem Stamme verkündigen will, wandelt der Schutzengel der Castilianer die lästernden Worte in Lob und Preis um.
Episode von dem spanischen Jüngling Bleda, der, unter dem giftigen Manzanabaum eingeschlafen, von Lamisa, einer Wilden, gerettet wird und von derselben ihre Sprache erlernt.
Sie erhält die christliche Taufe, reicht Bleda ihre Hand und beschwichtigt eine Meuterei ihres Stammes.
Colombos Heimfahrt und Triumph.
Der Gegenstand eignet sich wenig zu der patriarchathaften Darstellung, die ihm Bodmer verlieh.
Schon 172h-1726 hatte diesen ein Heldengedicht über Arminius, oder - wie er es, um einer Verwechslung mit Lohensteins Roman zu entgehen, umtaufte - " die Jrmen-Säule beschäftigt.
Dasselbe war für jene mit J. U. König in Dresden geplante Zeitschrift( s. o. S. 687) bestimmt und bereits auf zwei Bücher gediehen.
Mittelalterlich romantische Stoffe griff er, seitdem er das deutsch-mittelalterliche Volks- und Kunstepos kennen gelernt, mit Vorliebe auf und verfertigte, wie er wenigstens behauptete, in der Dicht- und Denkart Wolframs im Mai 1768 den, Parzival ' in Hexametern.
Die zwei Gesänge erzählen in gedrängten Zügen Parcivals erste Ankunft auf Monsalvatsch, seine Begegnung mit Sigune, den Aufenthalt bei Trevrizent, den Zweikampf mit Feirefis und den Wiedereinzug in die Gralsburg. 176b folgte in den, Fragmenten in der erzählenden Dichtart * der, Gamuret.
Im Januar J766 vollendete er als Gegenstück zur " Colombona * die kleine Erzählung " Jnkel und Harico *, welche er aus dem, Spectator kannte, und die bereits Gellert dichterisch behandelt hatte.
Ein schiffbrüchiger europäischer Jüngling, von einem ### 0638 622 Die nenne Zeit.
Indianermädchen gerettet, verkauft diese seine Wohltäterin und Gattin ruchlos auf dem Sklavenmarkte.
Salomon Geßner hat 17b6 der schneidenden Dissonanz, mit welcher Bodmer abbricht( zwar nicht ohne eine Lösung angedeutet zu haben), einen versöhnenden Abschluß verliehen :
Jnkel gerät selbst in Sklaverei, bereut und wird von Narico losgekauft.
Im Oktober 176o schrieb Bodmer " Die Rache der Schwester *, den zweiten Teil des Nibelungenliedes nacherzählend.
Es ist die erste moderne Bearbeitung desselben, in der sich die hölzernen Hexameter gar seltsam ausnehmen, in der auch zahlreiche Mißverständnisse und Geschmacklosigkeiten unterlaufen.
Der erste der vier Gesänge geht von der Ankunft der Burgundern bei Rüdeger bis zur ersten feindseligen Unterredung zwischen Kriemhilde und Hagen; der zweite erzählt die Nachtruhe der Gäste und das Turnier, in welchem Volker den Hunnen ersticht, sowie die Niedermetzelung des Gefolges und die ersten Kämpfe im Saale der Könige; der dritte bringt den Tod Jrings und Rüdegers, der vierte die Katastrophe.
Freie Bearbeitung wechselt mit wörtlicher Übertragung.
In seinen altschwäbischen Balladen( 1781) hat Bodmer Partien des ersten Teils der Nibelungen, den Streit der Königinnen, Siegfrieds Tod und die Episode von den Donauweibern im Balladengewand nachgedichtet.
Der neue Versuch, die Mitwelt für das alte Werk zu gewinnen, mißglückte gänzlich.
In der zweibändigen, Kalliope( 1767) faßte er seinen bisherigen Epenschatz zusammen.
Zu Anfang der siebenziger Jahre zeigte sich seine epische Muse nochmals fruchtbar : im Dezember 17O sann er auf, die Gräfin Hedwig von Gleichen; im Mai 1771 schrieb er Konradin von Schwaben, im Juni " Hildebold und Wibrade, im Juli Mackarie und, Sigowin', im Oktober, Wilhelm von Orans nach Wolframs, Willehalm.
Viermal behandelte er die alte Heimkehrsage.
Zuerst in, Hildebold und Wibrade *, wo die Szenerie in seine Jugendheimat Greifensee verlegt ist.
Der Ritter Hildebold kehrt als Kreuzfahrer nach zwanzigjähriger Abwesenheit aus Accon und der Gefangenschaft nach der Burg Wilsberg am Greifensee zurück und findet sein Weib, das neunzehn Jahre lang allen Freiern widerstanden, als die Gattin Dankrats von Uster.
Er gibt sich für Walther von der Vogelweide aus und bringt die Nachricht, daß der Totgeglaubte noch lebe, aber in den Banden einer hispanischen Dame.
Am anderen Morgen gibt er sich zu erkennen und nimmt friedlich Besitz von seiner Gemahlin.
Die Heimkehrsage, mit dem Motiv der Doppelehe verbunden, erscheint in Aadelbert von Gleichen ' und schwach variiert in der Gräfin von Gleichen wieder.
Hier betritt der Graf als der Minnesinger Heinz von Mure seine Burg.
" Sigowink ist eine ### 0639 Die neue Zeit.
628 vollständige Nachahmung der Heimkehr des Odysseus und der Tötung der Freier.
Zug um Zug ist dem homerischen Epos entnommen.
Der in der Vermummung eines Bettlers heimkehrende Sigowin von Thurheim vernimmt von seinem Meier und von seinem Sohne Manfred, wie sein treues Weib Fredegund von üppigen, schmarotzenden Freiern umlagert ist.
Jede Einzelheit stimmt mit der Vorlage : der alte Hund, der seinen Herrn erkennt, der schmausende Freier, welcher einen Kuhfuß nach dem dreisten Bettler wirft, der selbst von seinen Dienerinnen Schmach erdulden muß u. s. f. Mit Sigowins Bogen sollen die Freier nach einer Taube schießen.
Fredegunde ist der Siegespreis.
Keiner vermag den Bogen zu spannen, als Sigowin selbst, der die Freier mit demselben erlegt und nur die Sänger Steinmar und Munegür verschont.
Dann entdeckt er sich, vom Bade verjüngt, der Gattin.
Der gleichzeitig entstandenen, Mackarie legte Bodmer " die Herakliden des Euripides zu Grunde : die freiwillige Selbstopferung der Heraklidin Mackarie und die Besiegung des Eurystheus durch Heillos im Zweikampf.
Zu " Maria von Brabant ' benutzte er den Spruch des Meisters Stolle über die Hinrichtung der bairischen Herzogin( 1266), daneben Motive und Zitate aus Shakespeares " Othello.
Maria von Brabant wird von dem schändlichen Truchseß Jsolred bei ihrem eifersüchtigen Gemahl, Herzog Ludwig von Bayern, verleumdet :
sie lebe mit dem edlen Jüngling Baude von Lillo, dem Gespielen ihres Bruders, des Minnesängers Johann von Brabant, in Buhlschaft und habe jenem zum Liebespfand ein kostbares Tuch, das Geschenk ihres Gatten, gegeben.
Ihre Unschuld soll durch einen Zweikampf erwiesen werden.
Baude von Lillo reitet für sie in die Schranken, fällt aber durch die Hand Jsolreds und Maria wird schuldlos hingerichtet.
Die Hauptpersonen sollen denjenigen der Shakespeareschen Tragödie entsprechen, zumal Jsolred dem Jago.
Die genannten kleineren Erzählungen( sämtliche in Hexametern) gehören jedenfalls zum Besten, was Bodmer gedichtet hat.
Schwächer ist bereits der,Conradin *, dessen erster Teil die Trauer der Elsbeth von Schwaben und Gertrud von Baden über das Schicksal ihrer gefangenen, Söhne schildert, während die zweite Hälfte den Untergang des jungen Staufers erzählt.
Dazu kommen Bearbeitungen und Übersetzungen aus dem klassischen Altertum :
, die geraubte Europa ', " die geraubte Helena *, Telemach und Nausicaa *, " Evadne, " Kreusa * u. s. w. Eine der albernsten Vermischungen altjüdischer und antiker Stoffe, offenbar Patriarchade und homerisches Epos auf Einen Streiche, gelangte zum Vorschein in Menelaus bei David *( 1782).
Der Atride kehrt auf seiner Heimfahrt, vom Sturm verschlagen, in Israel im Zelte Davids an, er- ### 0640 624 Die neue Zeit. zählt seine Herkunft und Erlebnisse vor Troja und erfährt dafür die Geschichte Davids.
Zugleich läßt er sich von einem Priester über den jüdischen Glauben unterrichten.
Inzwischen wird die Stadt Ziklag überfallen und Davids Frauen entführt.
Dieser und sein Gast setzen den Räubern nach und retten die Geraubten.
Menelaus erhält für seine Hilfe eine kostbare Schale.
Er fängt an, Zweifel in seine Gottheiten zu setzen.
David wird die Nachricht vom Tode Sauls und Jonathans gemeldet.
Dann setzt der Grieche seine Fahrt weiter, während David dem Throne entgegengeht.
Als Seitenstück zu Hagedorns " neuer Eva schrieb Bodmer einen " neuen Adam, wo ein Ritter, um sein Weib wieder umarmen zu dürfen, erst zwölf Fäden spinnen muß.
Weiter bearbeitete er Rousseaus, Levit von Ephraim' in Hexametern( 1782).
Er war in seine Epen vollständig vernarrt.
Den Dichterruhm, den ihm die Mitwelt versagte, wollte er - wie Saloon Geßner einmal sagte - " Erzanken und ertrotzen.
Zu Schinz sprach er am 14. September 1770 das große Wort : " Darf ich Ihnen im geheimen sagen, wann meine Gedichte mir am besten gefallen?
Wann ich zuvor einen Gesang der Odyssee gelesen habe.
Es war des greisen Mannes größter Kummer, daß sein poetischer Sinn sich auf niemanden vererbe, daß die Harfe mit seinem Tode ganz verstumme, oder nur, harsche Töne knarre und dumpfige Reime.
Als einigen Ersatz betrachtete er es, daß die Gestade der Limmat seit geraumer Zeit vom Gesange des Schäfers Daphnis erklangen.
Daphnis ist Geßner.
Sein Name weht nach hundert Jahren nur noch wie der ferne Ton einer Hirtenschalmei auf unsere Zeit herüber.
Salomon Geßner wurde geboren am J. April 1730 in Zürich.
Sein Vater war der Buchhändler und Ratsherr Konrad Geßner.
Der lebhafte, mit Phantasie und Humor begabte Knabe, durch einen schlechten Schulunterricht geplagt, formte unter der Bank lieber kleine Wachsfiguren oder beschrieb zu Haus eine Unmenge Papier mit kindlichen Nachahmungen des, Robinson.
Dem ländlichen Pfarrhause in Berg am Jrchel zu erfolgreicherer Erziehung übergeben, lernte er die Natur kennen und versenkte sich in Brockes, Irdisches Vergnügen in Gott, das in drei wohlbeleibten Bänden, von musikalischen Kompositionen begleitet, von 17401746 durch den Züricher Kantor Johann Kaspar Bachofen neu aufgelegt wurde.
Gleims scherzhafte Lieder regten ihn zu ähnlichen Versuchen an.
Nach zwei Jahren mußte er gegen seine Neigung als Lehrling in die väterliche Buchhandlung eintreten und wurde 1749 nach Berlin geschickt, um bei dem dortigen Verleger Spener die Lehrzeit ersprießlicher zu vollenden.
Bodmer schrieb am 2. März jenes Jahres an Sulzer : Geßner habe für einen Buch- ### 0641 Die neue Zeit.
626 Händler " zu großmütige Sentiments.
Übrigens liebe er ihn und betrachte ihn für denjenigen, der künftig das Reich des guten Geschmackes durch seine Druckerei stark befördern könne.
Allein in Berlin entledigte sich Geßner auf eigene Hand der verhaßten Packergeschäfte eines Ladenjungen, warf sich, gefördert durch den Hofmaler Hampel, dem das naturwüchsige Talent des Jünglings nicht entging, ganz auf die Kunst, erfuhr für seine poetischen Versuche mancherlei Vorschub durch Ramler, welcher die mangelhafte Handhabung der metrischen Form tadelte und ihn auf eine korrekte rhythmisch gehobene Prosa hinwies, freilich später( 1786) höchstselber die glückliche Form der Geßnerschen Idyllen in schlechte Hexameter zurückzuzwängen versuchte.
Weniger zog es ihn zu dem steifen Sulzer hin.
Nach einem kurzen erheiternden Besuche bei Hagedorn kehrte der junge Geßner im Herbst 1760 in die Vaterstadt zurück.
Es war zu der Zeit, da Bodmer dem Messiassänger seine Dichterherberge aufgetan hatte.
Mit Klopstock trat Geßner persönlich in keinen näheren Verkehr.
Wieland, der nachgerückt kam, gewann nur allmählich seine Neigung, die sich alsdann zu dauernder Freundschaft festigte.
Am innigsten fühlte er sich mit Kleist verwandt, dem Frühlingsdichter, der ihm die schöne Idylle, Frinwidmete.
Er ergab sich zunächst einem dilettantischen Tun und Treiben, von dem die paar erhaltenen Briefe an seinen Freund Joh. Georg Schultheß, damals Pfarrer in Stetfurt, Kunde geben : er radierte kleine Kupfer für seine Lieder, malte seine Stube mit Landschaften aus, arbeitete ab und zu in der Buchhandlung, schwärmte mit fröhlichen Freunden herum und schrieb anakreontische Liedchen.
Er wies sie Bodmer vor, der, ein Verächter dieser Sorte, dieselben mit kritischem Achselzucken zurückgab und einem : " Hu, ja! sie sind artlich, aber - nun, ja - man hat dergleichen Lieder schon zu viel!
Dem Bodmerschen Schlepptau wich er geschickt aus, besorgte jedoch in dessen Auftrag die Ausgabe von Cronegks " Einsamkeiten *( 1768) und gab sich sogar einmal zum Unterhändler her, der zusammen mit Wieland ein Bodmerisches Pamphlet zur Drucklegung an Gleim beförderte( s. o. S. 618).
Obschon Bodmer an einem Orte bekennt, daß Geßners, Abel' in sein, poetisches Leben eine Epoche gebracht hat, die er als eine besondere Güte der Vorsehung preise, urteilte er hinwiederum Sulzer gegenüber von ihm :
" Er ist gar zu leicht.
Er ramlert und geleimt und würde Lessingen, wenn er unter uns dürfte.
Im Jahr J761 trat Geßner mit dem in der Züricher Monatsschrift, Crito erschienenen, Lied eines Schweizers an sein bewaffnetes Mädchen zum ersten Mal vor die Öffentlichkeit.
Von Jtös ab erschienen in rascher Folge seine poetischen Werke.
An der Wochenschrift von Johann Georg ### 0642 626 Die neue Zeit.
Schultheß, das Angenehme mit dem Nützlichen( J7Sö-l 766) beteiligte er sich mit einigen Übersetzungsversuchen aus Pope Hirtengedichten.
Mit den Idyllen von J 7S6 und dem, Tod Abels( J 7o8) erreichte er seinen dichterischen Höhepunkt.
1762 ließ er den, ersten Schiffer *, sodann noch einige Schäferspiele folgen und nahm 177? mit seinen letzten Idyllen Abschied von der Dichtkunst.
Nur noch mit Furchtsamkeit - hatte er zwei Jahre zuvor an Ramler geschrieben - wage er es zu dichten, wie Einer, der das zweite Mal heirate.
Im Februar J7 Gei vermählte sich Geßner mit Judith Heidegger, einer Frau von seltener Schönheit, Geschmack und Tatkraft.
Bodmer nannte sie in einem Brief an Zellweger vom JJ. Mai 1760, eine lebhafte, sehr aufgeräumte und dabei wohl denkende Person, die für ein Genie passieren und im Notfalle ihm beim Abel und Idyllanschreiben helfen kann.
Mit großer Umsicht leitete sie die Buchhandlung, während er sich nun mit Ernst und Eifer der Kunst widmete.
Er lieferte die anmutigen Zeichnungen für die Porzellanfabrik im Schoren bei Kilchberg, illustrierte seine eigenen Verlagswerke, die reißenden Absatz fanden, malte und aquarellierte.
Sein Dichterruhm verbreitete sich inzwischen durch ganz Europa.
Sein Haus war der gesellige Mittelpunkt der Züricher Gelehrten und Künstler.
1766 wurde er in den Großen und zwei Jahre später in den Kleinen Rat gewählt.
Der Sänger Abels - meldet Bodmer zu Anfang 1766 - zeichnet immer auf Kacheln oder radiert.
Er ist jetzt unter den Zweihundert; ich sehe ihn da, aber höre ihn nicht.
1768 hatten seine Mitbürger den guten Einfall, Geßner zum Sielherrn, d. h. zum Forftmeister der Stadtwaldungen zu machen.
In der idyllischen Sommerwohnung im Sielwalde verlebte er Jahre ungetrübten Glückes.
Was er selbst in dem reizvollen, Wunsch Holdes sich geträumt hatte, fand hier seine schönste Erfüllung.
Hier besuchten ihn kurz vor seinem Tode Matthisson und sein italienischer Lobredner, der Abt Bertola.
Im Vollglück des Lebens starb er an den Folgen eines Schlagflusses am 2. März 1788.
Er hinterließ zwei Söhne : Konrad, den talentvollen Soldaten- und Pferdemaler( gest. 1826), und Heinrich( gest. 1818), welcher Wielands Schwiegersohn wurde, der Freund und Verleger Heinrichs v. Kleist.
Salomon Geßner war eine biedere, liebenswürdige Frohnatur, witzig, von derbem Humor und unverwüstlicher komischer Laune, ein ausgezeichneter Improvisator mit einem mimischen Talente, das gelegentlich die Schinznacher Helveter aus Rand und Band brachte, ein Kinderfreund voll Possen, daneben der besorgteste Gatte und Vater.
Seine früheste Prosadichtung ist, Die Nacht( 1768).
Er hat sie später selbst eine Karikatur genannt, in einer Stunde trunkener ### 0643 Die neue Zeit.
627 Verzückung entworfen.
Es ist die wohllautende Schilderung einer weichen Sommernacht, belebt durch das Bild eines im Mondlicht unter Blumen ruhenden Mädchens und am Schluß durch den Zug der Freunde, die schwärmend dem träumenden Dichter den nächtlichen Hügel hinan nachstürmen.
Aber es sind zu ungleichartige Töne angeschlagen, die nicht zum Akkord stimmen wollen.
Durch die zufällige Lektüre des von Amyot ins Französische übertragenen Schäferromans Daphnis und Chloe von Longus fühlte sich Geßner zu seinem " Daphnis *( 17 o4) angeregt, der übrigens von der alten schlüpfrigen Geschichte völlig abweicht und eine recht dürftige Handlung enthält.
Bei einem Frühlingsfeste verliebt sich der Hirte Daphnis in die schöne Phyllis, die am jenseitigen Ufer des Stromes wohnt.
Er setzt( wie später, der erste Schiffer *) von Amor selbst geleitet über den Fluß und findet Gegenliebe.
Nach kurzer Trübung des Glückes werden die beiden vereint.
Auf den Rat seines Freundes Johann Caspar Hirzel schob Geßner die moralisierenden Episoden von dem tugendhaften Greise Aristus, welchen Daphnis aus der Verbannung in seine väterliche Hütte holt, und dem von Phyllis ' Mutter begünstigten reicheren Nebenbuhler Lamon ein.
Der Reiz beruht überall in den einzelnen idyllischen Motiven.
Schon in diesen beiden ersten Dichtungen sind die Requisiten der späteren Idyllen so ziemlich beisammen : Mondnacht, Morgenröte, ein Wasser, das zwei Liebende trennt, Hütte, Herde, Hirte und Hirtin, Lieder, Schattengebüsch, Seufzer, Freudtränen, Unschuld, Großmut.
Bodmer war von der " schalkhaften Nacht ' nicht erbaut.
" Der junge Geßner - schrieb er am 27. April J768 an Sulzer - hat in seiner Nacht, einem Gedicht in Prosa, das er auf Weihnacht publiziert hat, die geweihtesten Ausdrücke der Messiade auf die profansten Sujets appliziert.
Dagegen empfand er Wohlgefallen an dem Daphnis, worin nach seiner Meinung, alles Natur, Unschuld und Genie war.
" Der kleine Geßner druckt jetzt eine Schäferei, Daphnis genannt, in Prosa, voll naiver Unschuld.
Das Werken kann wohl Gleimens Neid erwecken, so artig ist es, so neu und naiv. *( Bodmer an Sulzer, 6. Dezember 1768.
) Die deutsche Idyllendigung unmittelbar vor Geßner bewegte sich entweder in plattester Nüchternheit oder in verstiegener Natur- und Empfindungsmalerei.
Entweder viel Stallgeruch oder schmachtendes Parfüm der romanischen Galanteriebude.
Geßner ging von der sentimental-malerischen Richtung des Brockes, Thomson, Kleist, der Klopstock- Bodmerschen Epik und der Anakreontik Hagedorns und Gleims aus und suchte diese starken Gegensätze zu versöhnen.
Sein unmittelbarstes Vorbild jedoch war Theokrit, an dem er die wahrste Einfalt der Sitte ### 0644 6W Die neue Zeit. und Empfindung, das vertrauteste Gefühl für die Auffassung der Landschaft pries.
Theokrit lieh ihm wohl einzelne Motive, lieferte die äußere Szenerie, blieb jedoch im Grunde von ihm unverstanden.
Zwischen den beiden Idyllikern herrscht ein weiter Abstand : der hellenistische Dichter schildert mit nawer Einfalt die individuellste Natur; Geßner schafft sich ein erträumtes goldenes Zeitalter voll Glück und Tugend.
Wohl strebt er nach Natur, aber diese ist ihm überall, auch bei Theokrit, zu rauh.
Er verschönt, idealisiert die Naturzustände.
Sein Idyll flüchtet sich aus dem Getümmel der Stadt in die stille Schönheit einer ländlichen Gegend und bevölkert diese mit glücklichen, unschuldigen, leidenschaft- und wunschlosen Wesen, welche der natürlichsten menschlichen Beschäftigung, dem Weiden der Herden obliegen.
Seine Dichtung trägt äußerlich ein arkadisches Gewand und bedient sich des antiken mythologischen Aufputzes.
Diese Hirten sind aber nicht naiv, sondern halb modern, halb wesenlos : weichherzige, tändelnde, tugendhafte Scheingestalten.
Die Flucht aus der Wirklichkeit führt den Dichter vielfach zu einem schwächlichen Schwelgen im Tugendideal, dem seine ganze Dichtung entgegenstrebt.
Als Sängerin der unschuldigsten Natur scheut seine Muse vor der Berührung des wirklichen Lebens zurück.
So verschmäht sie den sicheren Boden und schwebt in den zartesten ätherischen Regionen.
Eine durch die Überkultur entartete Welt soll zur Natureinfalt, zum stillen Glück eines sanften inneren Friedens zurückgeführt werden.
Die Zeitgenossen sahen ein Arkadien aufgetan. zu welchem der Zutritt förmlich erstürmt wurde.
Geßner ist in seinem Drang zur Natur ein direkter Vorläufer Rousseaus, der ihn auch einen Menschen nach seinem Herzen nannte.
Nur äußert sich der Rousseauische Kulturüberdruß bei Geßner nie bitter.
Hier geht alles gefühlsweich zu, das Kolorit ist sanft, der Ton süß, aber auf die Dauer kommt uns die Sache unnatürlich, einförmig, schönselig vor.
Unter allen Instrumenten ist die Flöte das langweiligste.
Schon in Hallers, Alpen fanden sich starke Ansätze zum Idyll; aber der moralische Gesichtspunkt gestaltete dasselbe allzu lehrhaft.
Nach Hallers Vorgang auf dem heimatlichen Boden zu bleiben, kräftige Lokaltöne zu verarbeiten, dazu konnte sich Geßner nicht verstehen, obschon er in einem Brief an Gleim den Ausspruch tat : er getraute sich wohl " auf unseren Alpen Hirten zu finden, wie Theokrit zu seiner Zeit, denen man wenig nehmen und wenig leihen dürfte, um sie zur Ekloge zu bilden.
Wäre er im Sinne Theokrits oder nur in der Weise seines jüngern dichtenden und malenden Landsmanns Joh. Martin Usteri der realistische Darsteller des Bauern- und Hirtenlebens seiner Tage geworden, er hätte gewiß bei den Zeitgenossen, die sich z. B. einer ### 0645 Die neue Zeit.
629 maßlosen Schwärmerei über die Wirtschaft des philosophischen Bauern ergaben, auch Beifall gefunden, schwerlich aber, namentlich im Auslande, das geradezu unerhörte Aufsehen erregt, das seine idealisierte Hirtenwelt hervorrief.
Weil er der Stimmung einer nach Gefühl lechzenden Zeit entgegenkam, die lange in Unnatur gefesselt gelegen und nun bei Geßner Natur zu finden wähnte, hatte er den beispiellosen Erfolg.
Man vergaß darüber gern den Mangel jeglicher Realität und Charakteristik.
Sulzer wünschte dem Geßnerschen Idyll zur Vollkommenheit nur die Szenerie der Bodmerschen Patriarchaten : Mesopotamien oder Chaldäa.
Salomon Geßners Dichterruhm wurde begründet durch die erste Folge der " Idyllen *( 1766).
Es sind dreiundzwanzig Bildchen aus dem Hirtenleben, in ihrer Art anmutige, zierliche Kunstwerkchen, voll der höchsten Anschaulichkeit und mit Wohllaut gesättigt.
Geßners Hirte ist ein reizendes, sinnliches Wesen, tugendhaft, gefühlvoll.
Er bekennt sich trotz seines griechischen Namens zur reinsten natürlichen Religion; sein Tun ist Besingen der Natur, der Schönheit und der Liebe; sein Aufenthalt der lichte Hain, ein zerfallenes Tempelchen oder ein Wasserfall; als redlicher Sohn ehrt er seinen greisen Vater und bricht in Rührung aus, wenn er den im Abendlichte schlummernden betrachtet.
Manchmal dringt ein schalethafter Ton durch, wenn z. B. ein Faun seinen zerbrochenen Krug bejammert.
Es ist eine unendlich enge, oft inhaltsleere, von Affektation nicht freie Welt.
Wenn Salomon Geßner dichtete - überliefert Leonhard Meister - schloß er am hellen Tage die Fensterläden, zog die Vorhänge und arbeitete bei dem sanften Lichte der Lampe.
Um seine Kunft an einem höheren Gegenstande zu prüfen, machte er sich an einen biblischen Stoff und schrieb 17 H7 ein tragisches biblisches Idyll, " Der Tod Abels' in fünf Gesängen( 1768).
" Ein erhabenes Lied möchte ' ich jetzt singen : die Haushaltung der Erstgeschaffenen nach dem traurigen Fall und den Ersten, der seinen Staub der Erde wiedergab, der durch die Wut seines Bruders fiel.
Der neue Versuch ist kein Fortschritt.
Die spärliche Handlung wird von den endlos sich wiederholenden Ausbrüchen der Empfindung erdrückt; das elegische Element überwiegt; dazu das malerische.
Der Tod Abels ist psychologisch nicht genügend motiviert, die Charakterzeichnung verschwommen.
Aber in ihrer Einfachheit und seelenvollen Empfindung ist es jedenfalls die anziehendste aller Patriarchaten und erfreut durch die Zartheit der idyllischen Behandlung.
- Um die Zeit der Morgenröte sind Abel und seine geliebte Thirza aus ihrer Hütte hervorgegangen.
Auf ihre Bitte stimmt er ein Morgenlied an.
Adam und Eva treten ### 0646 680 Die neue Zeit. herzu und umarmen ihre Kinder.
Ebenso naht Mehala, Kains Bermählte, die kaum ihre Tränen über das rauhe Gemüt des Gatten verbergen kann.
Kain geht an der Laube vorbei und äußert seinen Unmut über den müßigen Sänger, die weibische Zärtlichkeit und die ewigen Freudentränen.
Adam, welcher die Rede vernommen, geht hinaus aufs Feld, den Erstgeborenen gegen den Bruder freundlicher zu stimmen.
Es gelingt ihm und mit einem Versöhnungsfeste schließt der erste Gesang.
Bei dem Mittagsmahl erzählt der Vater die lange Geschichte von dem ersten einsamen Jahre nach der Verstoßung aus dem Paradiese.
Kain, vom bösen Geist Anamelech gereizt, fällt in sein früheres Wesen zurück.
Adam ist in der Nacht auf den Tod erkrankt.
Da empfängt Abel aus der Hand eines Engels heilende Kräuter.
Kaum hat der Vater davon getrunken, gesundet er.
Kains Neid auf den bevorzugten Bruder bricht aufs neue aus, als der Herr sein Brandopfer verweht, während die Opferflamme Abels still und hoch in die Nacht empor lodert.
Nachdem jenem der böse Geist im Traume vollends die mit dem Fluch belasteten, von den Kindern Abels geknechteten Nachkommen gezeigt, erfaßt den Kain beim Erwachen die Wut und er erschlägt den vor ihm stehenden Bruder.
Klage der Eltern und Kains Verzweiflung.
Thirzas Jammer.
Abels Begräbnis.
Kain verläßt büßend, von Mehala und seinen Kindern begleitet, in der Nacht die Heimat und zieht hinaus in die Einöde.
- Der Charakter Kains war es namentlich, der Geßner interessierte.
In demselben liegt gleichsam eine Reaktion seines eigenen derbkräftigen Wesens gegen die ewige Rührung und Tränenseligkeit.
Immerhin nimmt er ihm die großen leidenschaftlichen Züge der Bibel und drückt ihn zum bloß eifersüchtigen Bruder herab.
Der Vorzug des Werkes besteht in der fließenden Prosa.
Einige lyrische Stellen sind von großer Schönheit.
In Deutschland verdunkelte der, Messias damals noch alle anderen biblischen Gedichte; aber in Frankreich fand ala mort d' Abel *, für Geßners Ruhm bahnbrechend, enthusiastische Aufnahme und rief zahlreiche Nachbildungen und Dramatisierungen hervor.
Es gebe kein Frauenzimmer in Paris - berichten die, Freimütigen Nachrichten bei Besprechung der Hubärschen Übersetzung - das nicht den, Tod Abels auf dem Toilettentisch liegen habe.
Die Dichtung wurde ins Italienische, Englische, Holländische, vom Abt Bergeron sogar in lateinische Hexameter übersetzt.
Bodmer in den, Freimütigen * überfloß von Lob, rühmte die Neuheit der Gemälde und Empfindungen und nannte den zweiten Gesang( die Erzählung von dem Verlust des Paradieses) eines der schätzbarsten Stücke des poetischen Genies.
Nur Geßner sei fähig gewesen, da weiter fortzugehen, wo Milton aufgehört ### 0647 Die neue Zeit. 681 habe.
In einem Brief an Sulzer sprach er die Hoffnung aus, der Abel werde die artige Welt mit den Patriarchaten versöhnen.
Hinwiederum fragte er jenen im Dezember 1778 : "
Finden Sie auch, wie einer der Unseren, daß in Geßners Abel viel leere Phraseologie sei?
Es sollte mir leid tun!
Der Maler Müller, welcher in seinen ersten Idyllen von Geßner ausgegangen ist, aber nach und nach zu völlig realistischer Darstellung gelangte, hat in seinem erschlagenen Abel *( 1774) an den vierten und fünften Gesang Geßners und in " Adams erstem Erwachen an die beiden ersten Gesänge von Abels Tod angeknüpft.
1762 erschienen Geßners schon seit einigen Jahren vollendete kleine Schauspiele.
Das eine, dreiaktige, " Evander und Alcimna *, führt den Zusammenstoß zwischen Natureinfalt und Kulturverfeinerung vor und zwar in dem Schicksal zweier fürstlicher Kinder, welche auf höhere Eingebung in zarter Jugend Hirten zur Erziehung anvertraut worden sind und sich lieben.
Als die bestimmte Zeit vorhanden ist, holen die beiden fürstlichen Väter ihre Kinder zurück.
Evander, der in ländlicher Einfalt erzogene Prinz, macht sich in den Augen des Höflings, des Kriegers, des Gelehrten lächerlich.
Die unverdorbene Naivetät wird bei ihm zur unbewußten Satire gegen die Auswüchse der Zivilisation.
Ähnlich ergeht es der anderen Einfalt vom Lande, der Prinzessin Alcimna, bei ihren Hofdamen.
Am meisten aber bedrückt die Liebenden der Gedanke einer Trennung; denn beide sollen sich standesgemäß vermählen.
Daß eines für das andere bestimmt ist, erfahren sie erst am Schluß zu ihrem höchsten Entzücken.
Das schwächliche Ding fand wenig Beifall; von den Nicolaischen Literaturbriefen( Nr. 278) wurde es scharf verurteilt und Geßners für unwürdig gehalten.
Der Einakter Erast ist eine richtige weinerliche Komödie.
Der tugendhafte Erast hat sich gegen den väterlichen Willen mit Lucinde vermählt, wird verstoßen und lebt in der äußersten Not im Gebirge.
Sein treuer Diener Simon verfällt auf das Mittel, einem Reisenden Geld abzunehmen und es seinem verarmten Herrn zu bringen.
Eben da jenen das böse Gewissen verrät, erscheint der Reisende selbst.
Es ist Erasts Vater, der, seine Härte bereuend, sich aufgemacht hat, den Sohn zu suchen.
Das Stück ist da und dort aufgeführt worden, z. B. 1776 auf dem kurfürstlichen Theater in München, öfters in Berlin von der Kokschen Truppe.
Diderot bearbeitete die kleine Dichtung; Marmontel borgte daraus seinen, Sylvain.
Ein nachgelassenes, von Matthisson gerühmtes Lustspiel Geßners, " die Reise nach dem Tollhause, ist verschollen.
Die erste Gesamtausgabe der Geßnerschen Schriften von 1762 ### 0648 682 Die neue Zeit. brachte neben den beiden dramatisierten Idyllen seine beste Dichtung : " Der erste Schiffer.
Er hatte dieselbe in einem vor der Stadt in heiterster Gegend gelegenen Landhause für seine junge Frau geschrieben.
Ein kleiner, mit Schilf bewachsener Teich ftieß an seine Wohnung.
Dort saß er oft stundenlang und sann über dem Werke, das ihm unter allen seinen Dichtungen das liebste war.
Es ist eine kleine Robinsonade voll unschuldiger Anmut.
Auf einem einsamen, durch die Flut vom Festlande losgerissenen Inselchen wohnt die Witwe Semira mit ihrer Tochter Melida als die einzigen menschlichen Wesen.
In dem erblühenden Mädchen erwacht die Sehnsucht nach anderen Gefährten, als ihren Lämmern.
Es forscht entzückend naiv die unwillige Mutter über die Rätsel des Daseins aus.
Gegenüber am fernen Ufer späht ein Jüngling, der durch seinen Vater von den beiden bei der Sturmflut verschwundenen Frauen gehört hat, oft nach dem Eilande, dem Ziel seiner Träume, hin.
Noch war die Kunft, sich auf einem Fahrzeug dem Meere anzuvertrauen, nicht bekannt.
Einst treiben die Wellen einen hohlen Baumstamm, in welchem sich ein Kaninchen birgt, ans Gestade.
Der Jüngling höhlt denselben weiter aus und verfertigt so den ersten Nachen.
Die Schwimmfüße des Schwans bringen ihn auf den Gedanken, durch Ruder sein Fahrzeug zu lenken.
Auf Geheiß Amors verschließt Aiolos die Winde in ihre Höhlen.
Am nächsten Morgen vertraut sich der erste Schiffer dem ruhigen Meer an, landet an der Insel und findet in Melidas Armen das Glück der Liebe.
Ihre Enkel bauen an der Küste die Stadt Cythera, in deren Hafen sich die Schiffe des Ozeans sammeln.
Die Neuen Idyllen von 1772 erreichen die früheren nicht mehr.
Stoffe und Stil haben sich geändert.
Geßner idealisiert weniger.
An Stelle der Hirten-Erotik treten Szenen häuslichen Glückes.
Sein eigenes schildert er im, Herbstmorgen *.
Die moralische Tendenz wird nachdrücklicher.
Die frühere Sentimentalität verschwindet.
Ebenso biblische Anklänge.
Einmal, in dem Schweizer-Idyll, das hölzerne Bein, findet sich ein vaterländischer Hintergrund.
Goethe wünschte in den " Frankfurter gelehrten Anzeigen *, Geßner hätte nichts als Schweizer-Idyllen gemacht : " das hölzerne Bein ist mir lieber als ein Dutzend elfenbeinerne Nymphenfüßchen.
Die Farbe wird kräftiger.
Auf die ehemalige rhythmisch gegliederte Prosa, die oft bestimmte Versmaße, selbst Anklänge an den Hexameter durchtönen ließ, verzichtet er.
Die Sprache wird gedrungener.
Aber es fehlt die Unmittelbarkeit, die Frische, der Duft der glücklicheren Frühzeit.
Außer einigen Jugendgedichten und den Liebesduetten in, Evander hat Geßner nur noch vier kleinere Stücke in reimlosen Versen, alles ### 0649 Die neue Zeit.
688 übrige in Prosa geschrieben.
Seine Sprache ist natürlich, der Stil einfach, maßvoll, der Satzbau schlicht.
Er verfaßte ferner die Vorreden zu Steinbrüchelse Sopholles-Uebersetzung( 1768), zur zweiten Auflage von Gleims blödem Schäfer( 1767) und zu Bronners Fischergedichten( 1787).
An seinen Freund Johann Caspar Füßle richtete er den, Brief über die Landschaftsmalerei.
Als Zeichner und Maler ist er über das Dilettantenhafte nicht hinausgekommen.
Es fehlte ihm Schule und Studium.
Aber in der Auffafsung der Landschaft, wobei er seiner Heimat treu bleibt, war er höchst glücklich und manche seiner Radierungen sind von einer bezaubernden Anmut.
Geßners Dichtername verbreitete sich seit Anfang der Sechszieger Jahre durch ganz Europa.
Eine fast beispiellose Verbreitung fanden seine Schriften in Frankreich, schon vermöge der klaren, dem Übersetzer keine Schwierigkeiten bietenden Prosa.
Bei keiner Nation trafen diese sehnsuchterweckenden Schilderungen ländlichen, schuldlosen Glückes auf dankbarere Herzen; nirgends war Geßners sittlich bildende Wirkung größer.
Zwischen 176O176O übersetzte ein in Paris lebender Bayer, Michael Huber, dessen Hauptwerke.
An seiner Übertragung vom, Tod Abels beteiligten sich sogar der nachmalige Staatsmann Turgot, ein Verehrer Klopftocks, und Diderot, der, zwar des Deutschen nicht mächtig, durch sein sicheres poetisches Gefühl viel zum Gelingen des Hubärschen Unternehmens beitrug.
Die späteren Idyllen, in denen Diderot mit zwei moralischen Erzählungen Arm in Arm mit Geßner vor die Öffentlichkeit trat, fanden in Geßners Landsmann Heinrich Meister einen noch trefflicheren Übersetzer.
Italien, wo namentlich Abel gefiel, England blieben nicht zurück.
Friedrich der Große nannte den Dichter mit Ehren.
Winckelmann las die Hirtengedichte in Italien mit stets erneutem Entzücken.
Lessing rühmte Geßner und Zimmermann, daß sie im Gegensatz zu den früheren schweizerischen Schriftstellern, ungemein schön und richtig schreiben.
Herder, welcher in den " Fragmenten zwar erklärt, Geßner sei nicht Theokrit, seine Naivetät nicht die Tochter der einfältigen Natur, gesteht andererseits gerne, daß derselbe, für die veredelte Natur begeistert, sich ein Elystum geschaffen, das unserer sittlichen und geistigen Bildung mehr zusage, als der ganze Theokrit.
Allemal, wenn ich ihn lese, sitze ich mit ihm, wie mit Phädrus unter dem Sokratischen Ahorn, sehe idealische Schönheit und endige mit dem Sokrates bei Plato : o geliebter Pan und alle ihr anderen Gottheiten dieser Gegend! gebt mir, daß ich von innen schön werde, und daß das Aenßere und was ich nur habe, ähnlich und freundschaftlich dem Inneren sei.
Reich müfse ich niemanden halten als den Weisen und von anderen Gütern falle mir nur so viel ### 0650 684 Die nenne Zeit. zu, als womit nur der Mäßige zufrieden ist!
* Als Schiller und Goethe ihre bekannten Urteile über unseren Dichter sprachen, war seine Zeit bereits vorüber.
Mit Geßner verbreitete sich - mit Goethe zu reden - die idyllische Tendenz unendlich.
" Das Charakterlose der Geßnerschen Poesie, bei großer Anmut und kindlicher Herzlichkeit, machte jeden glauben, daß er etwas Ähnliches vermöge.
In seiner unmittelbaren Nähe fand er Nachahmer.
Bodmer selbst bemühte sich, in den späteren Bearbeitungen der " Noachide sowie in den kleineren Erzählungen dem Idyllischen immer breiteren Raum zu gewähren.
Die beschreibende Dichtung kleidete sich mit Vorliebe in das Gewand der Idylle.
Dieser Nichtung streben, Die vier Stufen des menschlichen Alters( 1763) von Joh. Rudolf Werdmüller(17241776) zu.
Derselbe gehörte jeuem fröhlichen Züricher Kreise der einstigen Klopsstockfreunde an und hatte mit seiner jugendlichen Gattin auch an der berühmten Seefahrt Teil genommen.
Unmittelbar danach trat er 17bO mit einer zwar sehr fehlerhaften und unfranzösischen Übersetzung von Klopstocks Ode, der Zürchersee * auf.
Werdmüller - schrieb Bodmer im Oktober l7 bO an Zellweger - übersetzt die Ode, Zürchersee ins Französische.
Dieser junge Mensch war auch einer, der an Klopstock zum Narren worden ist.
Er habe sich indes von demselben abgewendet.
Ende September 176Z meldete Bodmer dem genannten Freunde, in der Orellschen Buchhandlung sei ein Werk herausgekommen, " die vier Stufen des menschlichen Alters " überaus artig und geschickt geschrieben, in orientalischer Schreibart, wiewohl in Prosa.
Herr Werdmüller zum " roten Ochsen *, ein guter Freund und Trinkbruder des Dr. Hirzel, sei der Verfasser und bezeige viel Geist, obwohl die Lebhaftigkeit ihn bisweilen zu weit führe.
Und am 4. Oktober schrieb er an J. C. Heß :
" Neulich schickte man uns aus der Orellischen Druckerei die Stufen des menschlichen Alters. wovon wir nicht ein Wort zuvor gewußt hatten.
Wir quälten uns vergeblich, den Verfasser zu erraten.
Das Stück dünkte uns zu rein, zu unschuldig und zu fein, als daß wir es einem von den jungen Herren Tscharner zuschreiben konnten.
Indessen wurden wir zum voraus des Verfassers Freunde.
Wie erstaunten wir, als uns Herr Breitinger ein paar Tage danach entdecket, daß Werdmüller beim Ochsen der Verfasser wäre!
Wie Herr Wieland die Nachricht empfangen, überlasse ich ihm selbst zu melden.
Ich war recht darüber erfreut und ging gleich den folgenden Tag ex professo zu Herrn Werdmüller, ihm wegen der lieben Geburt recht herzlich zu gratulieren.
Ich gewann ihn damit dergestalt, daß er mir gleich den Morgen darauf den Besuch zurückgab.
" Die vier Stufen des menschlichen ### 0651 Die neue Reit.
686 Alters sind eine ziemlich unbedeutende Stilübung eines jungen Mannes, welcher in einer wohlgebildeten, mit biblischen Bildern und Gleichnissen beladenen Prosa einen Idealmenschen in den verschiedenen Lebensaltern schildert.
Es sind vier kurze Teile.
Erst der Musterknabe.
Sehet diesen hoffnungsvollen, freundlichen Knaben!
Seine Bildung ist wie die Bildung eines Engels, die himmlische Liebe hat ihn selbst mit ihrer schöpferischen Hande gestaltet.
Seine Stirn ist so schön wie ein Frühlingstag, seine Augen sind so blau wie der Himmel und auf seinen Wangen glühen die Rosen.
Sein Gemüt gleicht dem reinen Äther, seine Triebe sind so unschuldig wie die der Tauben.
Er gehorcht der Stimme der Eltern wie ein zartes Lamm seiner Mutter folgt.
Am frühen Morgen opfert er seinem Erhalter Seufzer der Dankbarkeit.
Er ehrt die Lehrer seiner Jugend und wenn er seinen Vater ansieht, überwallt ihm das Herz.
Er lernt fremde Sprachen und ergötzt sich an lehrreichen Fabeln.
So fließen ihm die Stunden dahin wie ein Bach.
In dieser Weise wird sodann ein Bild des tugendhaften Jünglings entworfen.
Die Griechen und Römer öffnen ihm die Schätze der Weisheit, aber er zerstört nicht die Aschenkrüge schlafender Völker.
Bei der nächtlichen Lampe liest er die Geschichte seines Vaterlandes, übt sich in der Rechtsgelehrtheit oder im anatomischen Zeichnen.
Jetzt macht er sich auf, ferne Städte und Reiche zu besuchen, begleitet von dem Tränensegen der Seinigen.
Die Mäßigkeit ist sein Arzt und die Gesundheit sein Gefährte.
Er flieht die Wollust, besucht die lehrreiche Schaubühne.
Tanzen, Fechten und Reiten sind ihm schuldlose Vergnügen.
Jetzt kehrt er heim, mit Schätzen beladen wie eine Biene.
Die sittsame Tochter des Nachbars gefällt ihm und er führt die Geliebte vor den weihenden Priester.
Es folgt die Schilderung des Mannes als Vater, Haushalter, Bürger, Staatsmann.
Sein Leben widmet er dem Vaterlande, sein Blut der Freiheit.
Als Held kommt er aus der Schlacht zurück und genießt die Früchte des Friedens.
Endlich der Greis.
" Schön ist die Sonne, die sich im Herbst im Westen verlieret, schöner der Abend des Lebens eines frommen patriotischen Greisen.
Er ruhet von seiner Arbeit.
In der Nacht gedenkt er seiner vormaligen Taten und ist ein Lehrer der Weisheit.
Der Abendstern sieht ihn beim Gebet.
Mit starken Schritten eilt er der Ewigkeit entgegen.
Sanft wie ein Licht erlischt sein Leben.
Die Tränen der Mitbürger sind seine beste Lobrede.
Sein Name ruht in ihren Herzen und die Nachwelt wird sein Gedächtnis feiern.
Werdmüllers kleine Dichtung wurde von dem Bibliothekar der Ambrosiana in Mailand, Balthasar Oltrochi, lateinisch bearbeitet und in dieser Gestalt durch Breitinger zum Druck gegeben( 1764).
Zachariae hat ### 0652 686 Die neue Zeit. mit Rücksicht auf die lateinische Übertragung, die er für ein Original hielt, ein Gegenstück dazu gedichtet : " die vier Stufen des weiblichen Alters( 1767).
Der Diakon Joh. Heinrich Wasser, der Übersetzer Swifts, stellte den Werdmüllerschen, vier Stufen, die verdorbenen Sitten( 17 o4) entgegen.
- Unter Geßners Augen schrieb der Züricher Archediakon Johannes Tobler( 1782-1808), der Überjetzar Thomons, als Ergänzungsstück zu dessen Herbst ein kleines schilderndes Prosaidyll, " die Weinleser( 176b), dichterisch ganz unbedeutend, die Beschreibung eines Herbsttages vom Morgen bis Abend ohne irgend einen Zug, der den Poeten verriete.
Am unmittelbarsten von Salomon Geßner beeinflußt sind die 178? von ihm eingeführten,Fischergedichte und Erzählungen des zwei Jahre zuvor aus dem Stift zu Donauwörth entsprungenen und nach Zürich geflüchteten bairischen Mönches Franz Kauer Bronner( 1768-186 O).
Als unterdessen die Epen Bodmers keine Leser mehr fanden, beging der alternde Mann die große Torheit, sich auf den dramatischen Stelzen zu versuchen.
Es kann keine Frage sein :
Shakespeare hatte es ihm angetan.
Seit Ende der fünfziger Jahre beginnt ein hastiges Dramatisieren.
Das Nicolaische Preisausschreiben, Wielands, Johanna Gray, Salomon Hirzels, Junis Brutus, namentlich Lessings Werke und Klopstocks verunglückte dramatische Versuche spornten seinen Ehrgeiz.
Auch hier sollte es die Maße tun.
Bodmer hat in völliger Verblendung und unbekümmert um das Gespött der Welt etwa fünfzig sogenannte Schauspiele hingesudelt.
Die produktivste Zeit ist das Jahrzehnt von 1768-1768.
Die Monate April bis Oktober 1764 allein weisen sieben Dramen auf.
Diese Erzeugnisse sind samt und besonders ganz unverzeihlich klägliche, fratzenhafte Machwerke.
Schon die Zeitgenossen fragten sich alles Ernstes, ob er damit eigentlich Satiren auf sich selber schreibe und seine Laufbahn wie Gottsched beschließen wolle, um, dem alten Gegner völlig ähnlich, mit diesem im Elysium in Ruhe und Frieden zu leben.
Ein satirisches Gedicht gegen den Dramatiker Bodmer :
" Joh. Christoph Gottsched an Herrn Johann Jacob Bodmern in Zürich.
Aus den Elysäischen Feldern 1770-( von Casparson), hebt mit den Worten an :
" Ich, Gottsched, grüße dich, wie Bodmern Gottsched grüßt, Seitdem uns beide nun kein Deutscher weiter liest; Denn wiß, die süße Zeit des Dünkels ist verschwunden, Da selbsterschaffenes Lob wir, ungelobt, empfunden.
Die Schaubühne glaubte Bodmer ganz entbehren zu können.
Gegen die von Gottsched verfolgte Frau Neuber, welche ihn im April J7 bl um Proteltion bat, damit sie ihr vom Hanswurst gereinigtes Theater in der Schweiz aufschlage, oder gegen die berühmte Ackermannsche Truppe, ### 0653 Die neue Zeit. 687 welche im Mai und Juni 1768 in Zürich gastierte, verhielt er sich ablehnend.
Die Stoffe trug er aus der Geschichte zusammen.
Am öftesten aus der griechischen und römischen, die er in zwanzig Stücken verwurstet hat.
" In unserem Weltalter - heißt es in der Vorrede zu den politischen Schauspielen griechischen Inhalts - fehlen die Taten und öfters die Idee der Tugend...
Der Charakter der Nation ist zu Grund gegangen; man macht sich nicht mehr eine Ehre daraus, daß man von der Nation sei; man hat den Stolz verloren, der Wetteifer, Eintracht und Stärke in den Staat bringt.
Neben der antiken Historie bot ihm die mittelalterliche, besonders die schweizerische reichlichen Stoff.
Vor Klopstock pflegte er das biblische Schauspiel.
Sein krittelnder Hang führte ihn schließlich auf das parodistische Genre.
Seine Dramen, besser Gespräche, bestehen aus langweiliger, verschrobener Deklamation; von einem Plan, einer Komposition, von Handlung, Charakteristil, Motivierung ist keine Rede.
Bodmer legte sich als Spezialität den Begriff des politischen Schauspiels zurecht.
Was er darunter verstand, hat er in dem Artikel " politisches Trauerspiel in Sulzers, Theorie der schönen Künste entwickelt.
( Daß dieser Aufsatz von ihm stammt, bezeugt er selbst am Schlusse seines Arnold von Brescia in Zürich *, 1776.
) Ein politisches Schauspiel ist ihm eine dramatisch behandelte merkwürdige Begebenheit der Geschichte, nicht für die Schaubühne gemacht.
Schon bei Shakespeare fänden sich einige Stücke dieser Art; aber erst Henault in seinem " Francois JJ. habe eigentlich das Lejedrama zur besonderen Gattung erhoben.
Die Griechen hätten ihre Bühne dazu gebraucht, dem gemeinen Volke die Lehre einzuprägen, daß die Rechte des Staates die Rechte des Volkes wären.
Dies durfte in monarchischen Staaten, wo die Mittel, die Untertanen glücklich zu machen, Staatsgeheimnisse sind, nicht mehr geschehen :
man habe auf dem Theater die nationalen Absichten verlassen und sich mit persönlichen Angelegenheiten befaßt.
Schauspiele, in welchen die großen Interessen einer Nation, die Erhaltung oder der Untergang derselben, der Zustand der Sitten und Gesetze, Patriotismus, Naturrechte etc. behandelt werden, sollten wieder in Aufnahme kommen, wenngleich mit der Einschränkung, daß solche Stücke bloß für den stillen Leser berechnet seien.
Auf den heutigen Quacksalberbühnen würde die Wirkung derselben doch nur abgeschwächt oder verdorben; beim Lesen könne sich die Einbildung alles vollkommener inszenieren.
Ein solches Drama, das keinen Anspruch auf die Bühne erhebt, besitze auch den Vorzug, sich um den guten Ton und die Laune der Logen und des Parterre nicht bekümmern zu müssen.
Der Dichter bedürfe schlechterdinas keiner abenteuerlichen Ereignisse, keiner Ver- ### 0654 688 Die neue Zeit. Wicklungen, keiner Episoden; er könne ruhig warten, bis diese ungesucht aus der Geschichte hervorgehen.
Ein derartiges Drama binde sich auch nicht an Einheit des Ortes und der Zeit; der Dialog werde nicht zerrissen, sondern könne sich behaglich ausbreiten.
Zudem sei das politische Schauspiel nicht der Laune des Theaterpöbels, sondern einzig dem Urteil derjenigen unterworfen, die sich aus dem Staat und der Beförderung der allgemeinen Glückseligkeit eine Angelegenheit des Herzens und Verstandes machen.
Die Helden solcher Dramen müssen notwendig starke Seelen sein : Aristides, Epaminondas, Timoleon, Gracchus.
Für ein Theaterparterre freilich seien diese Begriffe Chimären; dort müsse man nur Epikureer suchen.
Zu den starken Seelen, die dem Staatsenthusiasmus zugetan seien, zählen ferner Männer, die ihre Stärke zur Unterdrückung des Staates angewandt haben : Cäsar, Catilina, Sulla.
Das alles jedoch interessiere das Parterre nicht.
Wer für dieses schreibe, habe, die Springfedern der Liebe nötig. müsse die Weiber- und nicht die Vaterlandsliebe spielen lassen.
Der Staat bilde hier eine untergeordnete Angelegenheit.
" Ich weiß - sagte Bodmer einst zu Gleim - daß man sich im Schauspielhause nicht versammelt, um gemeinschaftlich und darum desto stärker die Würde und die Rechte der Menschheit zu empfinden.
Man will den Brutus Arien singen hören, und Lucretia soll Menuetten tanzen.
Nach dieser zum Teil nachträglich aus seinen eigenen Erzeugnissen abstrahierten Theorie hantiert nun der Dramatiker Bodmer.
Er wirft sich zum Verteidiger der Menschenrechte auf, will politische und moralische Wahrheiten verkünden, in Anschluß an Rousseau für die Demokratie, für Freiheit in Staat und Kirche kämpfen, gegen die Gewalt der Priester und Despoten donnern.
Der politische Mensch im Staat, nicht der leidenschaftliche, ist das Ideal seiner Schauspiele.
Die Kühnheit seiner politischen Ansichten überschätzte er ungemessen, wenn er diesen, nicht der Mißgestalt seiner Stücke, die Schuld gab, daß man diese nicht einmal zu drucken wage.
Der gefällige Sulzer brachte zwar den Vergleich mit Aristophanes über die Feder.
Bodmer pries

